
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 6.039
July 24, 1996

1) Anti-Yiddish sentiment in Israel (Ellen Prince)
2) Anti-Yiddish sentiment in Israel (Sylvia Schildt)
3) Anti-Yiddish sentiment in Israel (Noyekh Miller)

1)----------------------------------------------------
Date: Tue, 23 Jul 1996 18:11:21 EDT
From: ellen@central.cis.upenn.edu
Subject: Israel and Yiddish

re louis fridhandler's claim that the revival of hebrew in israel did
not require the suppression of yiddish, i think we'd need an alternate
world where everything else was the same but yiddish was not suppressed
to see if he's correct.

the fact is that the millenia of bilingualism/multilingualism that jews
in general and yiddish speakers in particular had gone thru are
irrelevant since, in each case, the 'other' languages were gentile ones,
the languages of the (usually feared) out-group power class, and jews
lived as an insulated (i.e. ghettoized) minority. i don't know of a
precedent where jews maintained such bi/multilingualism where the power
class was itself jewish and where there was no ingroup/outgroup
distinction.

furthermore -- and more importantly imho -- the revival of hebrew as a
living native language was a totally unprecedented undertaking that
many, if not most, people (of all persuasions) said couldn't be done.
the founders of israel knew this and knew they had only one shot at it
-- so i for one can't blame them for taking every precaution possible.
in fact, i think what they accomplished was extraordinary and i still
(after about 20 trips) get misty-eyed in israel when i see people
carrying the genes of over 100 lands all chattering away in their
ancestral tribal tongue -- _even_ if achieving that wrought havoc upon
yiddish (and many many many _other_ 'jewish' languages, let us not
forget).

finally, if we assume that louis fridhandler's claim _is_ correct that
hebrew would have made it without the suppression of yiddish, what
evidence is there that yiddish would have been maintained, other than by
those groups who wished to distance themselves from the majority, e.g.
the chassidim? what evidence is there that it would not have gone the
way of all the other immigrant languages there -- and in every other
country in the world?

i really think it's time to stop blaming israel for the state of yiddish
today.

ellen prince

2)----------------------------------------------------
Date: Wed, 24 Jul 1996 02:25:36 -0400
From: creativa@charm.net
Subject: Haskoleh, goles, anti-semitizm, zelbst-has un hemshekh yidish

Di eyropeyishe yidishe geshikhte fun di letzte 200_+ yor dreyt zikh arum
aza tzenario -- yidn hot men oysgeshlosn fun der togteglikher goyisher
velt un ekonomie. loytn gezetz un eykh loytn minhog. antisemitizm hot
gefirt tzum ghetto, un ghetto hot farshtarkt antisemitizm. yidn hobn
gemuzt zikh andersh kleydn, u. a. v.

Nokh Napoleon's universale frayhayt gezetzn, hobn zikh geefnt farhakte
tirn un di likht(?) fun haskoleh hot ungeheybn baloykhtn der yidisher
gas in mayriv eyrope. in mizrakh eyrope iz dos forgekumen mit kmat
hundert yor shpeter. Mit haskoleh likht hobn yidn ongeheybn antplekn a
velt fun kentenish un gedanken vos iz frier nit geven in zeyer
umbatrakht. alerley izmen hobn zikh getantzt far zeyere eygn, alerley
meglikhkeytn. mitamol hobn teyl yidn zikh arumgekukt af der yidisher
gas, un zikh geshemt. mit kapote, bord, payes, shaytl un mikveh un  eykh
"zhargon". ales vos shtert zey tzu dergreykhn nit nor fulshtendike
rekht, nor fulshtendiker yikhes in der goyisher velt. Asimilatzie,
shmad, nit oyszen tzu yidish -- dos hot apelirt tzu a teyl yidn. afile
inem tzionizm iz gelegn der grund meyre az yidn veln oyszen andersh un
zikh bahandlen vi gehaste goles/ghetto yidn.

Mir tzionistn darfn opgebn "koved" di frantzeyzishe genereler vos hobn
falsh farmishpet Dreyfusn - vayl eyb nit dem Dreyfus protzes volt Zola
nit geshribn J'Accuse" un der asimilirter Yid Herzl volt nit geshafn
undzer moderner tzionistisher bavegung un mir voltn nit gehat haynt kin
Medines Isroyl. Dayenu. A sakh tzionistn hobn gegleybt az ven mir veln
dergreykhn nokhamol undzer eygene goldene medine vet vern a sof tzu der
shverer yidisher goles. Yidn veln arumgeyn vi ale mentshn glaykh, in a
medine mit ale medines glaykh, un ale yidn veln avekvarfn dem yokh fun
goles. Ober dos iz nit der realpolitik fun undzere tzaytn. In 2 yor arum
veln mir fayern dem 50tn yubileum fun medines Yisroyl - borukh hashem.
Eyn zakh iz ober klor -- der goles blaybt tzuzamen mit der medina -- 2
zaytn fun yidishn lebn. On goles volt keyn medine nit gevorn -- un
zikher on goles shtitzung volt zi nisht durkhgelebt di letzte 48 yor. Un
on medine voltn goles yidn nit gehat di makht vayter ontzugeyn mitn
yidishn lebn. Eyn hant shtitzt dem tzveytn. An interesanter dinamik.
Epes nayes. Eyb es volt take shoyn geven a medines yisroyl in di 30er
yorn, volt efsher geven a gantz andere mayse. Nor  onshtot a groyse
emigratzie fun velt yidntum nokhn khurbn, hobn zikh farshtarkt yidhishe
goles kehiles un shpiln a vikhtike role in zeyere eygene lender tzu
shtitzn Yisroyl politish un ekonomish.

Un vu yidn hobn emigrirt (amerike, kanade, dorem afrike, u.av.) hot men
zikh shtark bamit oystzumaydn di ale oyserlikhe simonim fun andershkeyt.
Tzum badoyern, afile in Yisroyl, vu me volt zikh gekent  be'emes fray
oyslebn af der yidisher gas, shtoltz, ofn, on zelbst-has un on meyre.

Farvos dertzeyl ikh aykh ot di maysele - ir veyst es ale, mistome, gantz
gut -- ikh vil bavayzn az di shtromen fun asimilatzie un zelbst-has  (a
respons fun teyln yidn tzum anti-semitizm) gefinen zikh iberal af der
gantzer yidisher velt. afile tzvishn gevise teyln fun di firer fun
modernem tzionizm un fun medines yisroyl gufe. nit ale, danken got.

ikh her a sakh gute bsures vegn yidish in yisroyl - hemshekh dor, Yung
Yidish (Mendy Caham/Mame Loshn 96) yidish teater, kursn in di isroyldike
universitetn un kindershules, u.a.v.  derfar iz mir a shok az a yid, a
kneset mentsh, zol zayn der eyntziker "lo" benugeye dem nayem gezetz vos
git anerkenung beyde heybt goles shprakhn - yidish un ladino.  mayn
tayne tzu aza mentshn vi Burgn (vos hot politish un ekonimish vos tzu
zogn) iz vos er probirt zikh shteln antkegn dem shtrom. ikh veys gantz
gut az er halt zikh nit far kin anti-semit -- ober dos iz er b'meyle.
aza zelbst-has iz eykh a forme fun anti-semitizm - nor dos iz sine tzum
eygenem folk-shprakh un dem eygenem opshtam. vifl er zol nit trogn a
kipah, davnen in zayn bet medresh, iz er fort an ashkenaz, fun
ashkenazishn opshtam, un mit zayne vilde aktzies shpayt er take on in
keyver oves. er vil oysmaydn dor-doyres yidishe geshikhte. er fargest on
di greyse dergreykhungen fun yidisher literatur, kultur, neshome- er
makht es tzu nisht. yidish un ashkenaz iz ayns -- a 1000 yorike
geshikhte.  yisroyl un hebrayish zaynen beyde ufgeshtanen tkhiyes
hameysim - ober dos meynt nit az men darf aroysvarfn altz vos iz geven -
"the baby with the bath water" -- hebrayish iz take loshn koydesh, ober
yidish is _loshn k'doyshim_. Tzi er vil yo, tzi er vil nit, iz er "de
facto" a shutef mit ale anti-semitn, di natzis un zeyere mithelfer
arayngenumen. bay undz yidn is der gedank fun Yizker, fun Haskoreh, a
grund kontzept. Du zolst nit fargesn. Nit nor vil er derhargenen 1000
yor yidishkeyt, er lozt nit afile zogn kadish.

ikh meyn az der motor vos traybt be'emes undzer itztiker yidisher
renesans iz davke a gefil fun  farlust.  mir hobn farlorn a dor oder 2
farbindungen mit undzer fargangenheyt un dos makht a mentsh "deracine",
on vortzlen. Hebrayish, yidish, nemt zikh beyde arum, git zikh a kush -
rayst zikh nit. mir zaynen fort mishpokhe.

Sylvia Schildt
Baltimore, MD

3)----------------------------------------------------
Date: Wed, 24 Jul 1996
From: nmiller@shakti.trincoll.edu
Subject: Anti-Yiddish sentiment in Israel

It strikes me that this thread is not only a bit frayed from repeated
use but now seems to be moving beyond the relatively narrow scope of
Mendele's interests.

Maybe it would be useful to remind readers that Mendele is _not_ about
Jewish history, religion, genealogy, politics, etc. except as these
impinge (and of course they do) on the Yiddish tongue and its
literature.

Noyekh Miller

______________________________________________________
End of Mendele Vol. 6.039

