
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 2 no. 143
January 20, 1993
 
1) Mess; pedant; sneezing (David Braun)
2) Pedant (Mikhl Herzog)

1)----------------------------------------------------
Date: Tue, 19 Jan 93 19:34:00 EST
From: David Braun <braund@linc.cis.upenn.edu>
Subject: mess; pedant; sneezing

libe khaveyrim,

punkt azoy vi daniel sherman, kum ikh tsurik tsu mendele
nokh a langn iberrays. mayn tsil iz oykh geven tsu zayn
produktiv, nor ikh hob (nokh) nit ken bibliografye mit
gedrukte artiklen.  daniel, mayne frukhtn (forsharbet) veln
dikh efsher farinteresirn; hob ober nisht ken faribl, tomer
vel ikh _dayne_ frukhtn nisht leyenen.  (shtayern -- fe!)

ikh ze, az in di letste numern fun MENDELE iz gegangen a
reyd vegn nisn.  fun mayn heym (yidish fun sukhovolye, a
shtetele tsvishn grodne un byalistok), vintsht men dem kind
an ander vintshevanye nokh yeder nos:

        tsu gezunt
	tsum lebn
	tsu lange yorn
	tsu vaksn 
	tsu kveln
	tsu der khupe tsu shteln.

(kh'hob a DEJA-VU:  mir dukht zikh, kh'hob shoyn a mol
dertseylt vegn dem.) az ikh fleg shoyn nisn azh finf mol
ober ken zekster nos iz poshet nit gekumen, fleg ikh dos
falsheven kedey oystsuhern di gantse vintshevanye, dem
gantsn gram.  ikh hob, agev, a sakh informatsye vegn dem
inyen vos ikh vel aykh brengen ba an ander gelegnhayt.

mekoyekh terminen farn englishn MESS:  mir iz nor bakant
der banuts fun _hekdesh_ far an ort vos iz ongemakht.  az
dem kinds tsimer iz ongemakht, zogn im tate-mame:  "dos iz
a hegdesh!" oder "dos iz a khazer-shtal!".  dos vort
_ongemakht_ aleyn heyst MESSY, MESSED UP.  "ze nor vos du
host dortn ongemakht" = LOOK AT WHAT A MESS YOU'VE MADE.
_ongemakht_, a perfektiver verb, iz an eydelerer oysdrik
far _ongekakt_, far a mentsh oder far a khaye.  ven m'iz
oysnTO MAKE A MESS (OF ONE'S CLOTHES WHILE EATING), vi dos
tuen kleyne kinder (un "groyse kinder" a mol oykh), zogt
men "host zikh farshmirt (di kleyder/dos ponim)" (oyb me
hot zikh farflekt mit a shmirevdiker zakh) oder, in
algemeyn, "host zikh farkhazert".

_makhn a tel_ un _makhn a khurbm_ (nisht "khurve" --
_khurve_ iz af yidish a tsebrokhn, ayngefaln hoyz) zaynen a
sakh erntster vi dos vos a kleyn kind tut esndik.  az dos
kind tserayst epes af shtiker, lomir zogn, iz shayekh "es
hot fun x a tel gemakht"; "s'hot ongemakht a khurbm (in
hoyz)" hot dem zelbn taytsh, azoy oykh "makhn an
iberkerenish".  ober dos iz beemes an uftu, nit stam zikh
farshmirt.  ven daniels shviger hot gelakht vegn dem kinds
banuts fun _hegdesh_, iz dos geven (meyn ikh), vayl es hot
(loyt ir banem) a) shtark ibergetribn -- zikh a bisl
farshmirn iz vayt nit ken _khurbm_, un b) vayl s'hot geredt
mit a vort funem repertuar fun tate-mame (tate-mame shrayen
afn kind: "ba dir in tsimer/shtib iz a hegdesh!"  dos kind
vet nit zogn, neytralerheyt, "kum tsu mir arayn in
hegdesh").  far vayterdike terminen, kukt lemanashem in
stutshkovs _oytser fun der yidisher shprakh_.  dort vet
zikher nit feln ken verter.

a shtikl sakhakl:  _zikh farshmirn_, _zikh farkhazern_ hobn
tsu ton mit esnvarg, flisikaytn un enlekhe produktn; CHAOS
un DISARRAY iz an iberkerenish, a balagan; MESSY PLACE
(ober take brudik, paskudne) iz a _hegdesh_,
_khazer-shtal_, _moyshev_; TO MAKE A MESS (OF STG
PREVIOUSLY IN ORDER, OPERABLE) iz _makhn a tel_, _makhn a
khurbm_.  zol imetser mit stutshkov ba der hant undz vayter
lernen...  eyn vort far SCREW-UP (der substantiv) iz
_mikhshl_ (lemoshl:  "s'iz geshen a mikhshl un der
kompyuter hot opgemek di gantse informatsye" 'THERE WAS A
SCREW-UP AND...").  _mikhshl_ iz nor mitn verterlekhn
taytsh, meyn ikh, in uriel vaynraykhs verterbukh:
'STUMBLING BLOCK'.
 
[noyekh -- hemshekh kumt, oder vi me flegt shrayb in di
fardaytshmerte amerikaner yidishe bleter:  "fortzetsung
folgt"]

David Braun

2)----------------------------------------------------
Date: Tue, 19 Jan 93  23:21 EST
From: ZOGUR@CUVMB.Columbia.edu
Subject: Pedant

Noyekh, I'll bet your aunt and uncle would have known what
"medkdek" mean. And, if not, . . . Which reminds me of
something Max Weinreich onc said (du zost ober keyn faribl
nit hobn): "When an English speaker encou word he doesn't
know, makht er a shvay and looks it up in the dictionary
(Think of the number of words "that never were" in an
English dictionary But, when a Yiddish speaker encounters a
word he doesn't know, he writes ter to the Forverts and
insists that there ain't such a word. Ober nisht dos bin
ikh oysn. I wanted to say a word about your "gole
gornisht". I don't know what its connection is to the other
words that were being discussed, but it's interesting in
itself. It serves various functions in Yiddish in its two
Slavic-origin guises: "gol" and "hoyl": er geyt in a
goln/hoyln kop; i.e., bareheaded er golt zikh di bord;
i.e., shaves dos iz nisht keyn kave, siz hoyle vase; i.e.
pure water There's an interesting paper on the subject
which YIVO published some ye ago by Vera
(Lockwood)Baviskar, now deceased, on the distribution of
the forms and the relationships among their meanings.
Slavists note.

Mikhl.

______________________________________________________
End of Mendele Vol 2.143

