Mendele: Yiddish literature and language
-------------------------------------------------------
Contents of Vol. 1 no. 4
May 27, 1991
 
1) English in Yiddish (Ellen Prince)
2) Proverbia Judaeorum Erotica et Turpia (Yossi Galron)

1)------------------------------------------------------
Date: May 26, 1991
From: Ellen Prince (IN%ellen@central.cis.upenn.EDU)  
Subj: English in Yiddish

anyone looking closely at yiddish is struck by the ease
with which it borrowed words and phrases from the
languages with which its speakers were in contact:
hebrew and aramaic, plus the coterritorial languages of
eastern europe. of course, this is not peculiar to
yiddish; the vocabularly of english, for example, is
estimated at being at least 40% french in origin (from
the period of the norman conquest, beginning in 1066),
and modern english has words borrowed from scores of
languages. nevertheless, yiddish is special in that its
speakers continue to be bilingual or multilingual, thus
triggering continuous borrowing. the classified ads in
the forverts are a wonderful source of data for current
borrowing, since they are written by the 'man in the
street', without concern for what is 'right' or
'elegant'. i have copied and tranliterated a number of
them, enclosed below. what is interesting from a
linguistic point of view is that the borrowed items are
all 'open class' words--nouns, verbs, adjectives,
adverbs. the grammar and the 'closed class'items--
prepositions, conjunctions, articles--are strictly
yiddish. the borrowings are in caps and a gloss follows.
(i did this for a linguistics class; that's why i glossed
it.) enjoy, vi men zogt!

1.groyser yerlekher kosher SPESHL. kashrus unter
shtrenger oyfzikht. shul oyfn plats. EYR-KONDISHOND
RUMS. private BATH [with an h!]. teglekhe "MEYD"
SOYRVIS. mitn tog SNEKS. yidishe SHOUS. BINGO. MUVIS.
yerlekher bazis. (3/8/85, p. 28)

2.rezervirt itst far MARTSH un pesakh. KITSHEN unter
oyfzikht fun...  (p. 27)

3.MEYD SOYRVIS. ENTERTEYNMENT. (p. 27)

4.ale RUMS ym-aroyskuk mit KOLIR TI-VI un
REFRIDZSHEREYTOR, gentslikh EYR KONDISHOND. kashrus
shtreng opgehit. muzik. ENTERTEYNMENT. SOSHL programen.
GALAS. PUL. fraye SHEYZES. individuele dietes.
rabonisher oyfzikht. mashgikh am plats. shul. fraye AYZ
KRIM servirt teglikh baym PUL. simkhe RUM SOYRVIS
tsvey mol teglikh. (p. 27)

5.alts nay! EYR-KONDISHOND DAYNING RUM. LABI. kolirte
TELEVIZSHON. tey-RUM. BOL RUM. FRONT mit BEY VINDOUS.
GRAUND FLOR HOLIVOUD tsimern. naye MOTEL RUMS. DE-LUKS
EYR KONDISHOND RUMS mit TELEVIZSHON... oykh SPESHL
DAYETS un SNEKS. gute ENTERTEYNMENT. (p. 26)

6.EKSTRA SPESHL far 10 teg. STRIKTLI kosher lpesakh.
nokh a SPESHL: fraye KOFIun KEYK baytog un baynakht.
gants yom-tov. SPESHL niderike REYTS far SINIOR-
CITIZEN grupes far pesakh, SPRING un gantsn zumer.
nayer NAYT KLOB in dem MEYN-BILDING far der
bakvemlekhkayt fun undzere gest. tog un nakht 
ENTERTEYNMENT un muzik. groysartike STAR SHOUS.  zalts
fraye un tsuker fraye DAYETS streng opgehit. (p. 26)

7.geshmake makholim STRIKTLI kosher lpesakh. mashgikh
am plats. fule program fun ENTERTEYNMENT un SPORTS.
nayer INDOR PUL. fraye tey RUM SOYRVIS. (p. 26)

8.rezervirt glaykh far pesakh! khazn avrom dubov vet
onfirn mit di sederim un davnen mit dem avrom geydel
simfonishn khor. faynste koshere moltsaytn. INDOR
PUL un HELTH [with an h!] KLUB. fraye GOLF am plats.
INDOR ayz SKEYTING RINK. SUPER INDOR tenis. tenis
KOURTS far ale vetern. INDOR MINIATUR GOLF. greste
STARS. LEYT SHOUS. GALA ovnt ENTERTEYNMENT. SUPERVAYZD
kinder DEY KEMP. planirte programen far TIEN-EYDZSHERS.
ELEVEYTOR SOYRVIS. der NAYT KLUB un DE-LUKS 
akomadatsies zaynen farbunden mitn MEYN-BILDING durkh
farmakhte koridorn. 

9. PEYNTER--ineveynik, oysnveynik, PLASTERING, fraye
ESTIMEYTS, RUM $45, fentster $5. george painting cont.
932-1412. (3/22/85, p. 41)

10. TEKS RETOYRNS tsugegreyt durkh SERTIFAYD POBLIK
AKAUNTENT, perzenlekhe un konfidentsiele barigung,
mesiker prayz. david jacobs, cpa. (3/22/85; p. 41)

11. spring vali. bay kenedi DRAYV, groyse moderne eyn
un tsvey BEDRUM APARTMENTS, mit EYR-KONDISHON, BALKONI.
(914) 352-5252. (3/22/85, p. 41)

12. groyse FOYRNISHD RUM mit KITSHEN, LIVING RUM,
PORTSH privilegies, YUTILITIS. (718)816-5169. (3/22/85,
p. 41)

13. BIZNESMAN zukht FOYRNISHD RUM, manhetn oder kvins,
beste REFERENSES. call after 6 p.m. wa8-4863. (3/22/85)

14. EKSPIRIENSD PRESER oyf "FREYMS". knit modes, 253
36th st. bklyn. 718 499-8617. (3/22/85)

15. [rubric:] KLASIFAYD EDS.

16. heri neyberg END SON. etablirt far 85 yor. LAYSENSD
ONDERTEYKER. midwood memorial chapel. 1625 coney island
ave. bklyn. (3/22/85; p.40)

17. dzshek yablokov LAYSENSD FYUNERAL DIREKTOR.
(3/22/85; p. 40)

18. ratner's DEYRI restoran. barimt far di beste
heymishe gebeksn. mir KEYTERN oykh tsu alerley simkhes
un andere. private BOLRUMS. plats far 80 biz 800 mentshn.
(2/6/87; p. 26)

19. di balebatim MR. un MRS. avrom apel, hartsike
mentshn, pasn oyf ir zolt zikh filn gliklekh yede
minut. sheyne RUMS, private BATHS, naye LABI, sheyne
shul tsum davenen. sheyner DAYNING RUM, vu bloyz di
beste STRIKTLI koshere makholim vern servirt. SPESHL
DAYETS. ENTERTEYNMENT. un dos ales bloyz far a
RIZONEYBL prayz. kumt un ibertseygt zikh. ruft
glaykh: (516) ge2-9000. (Palace Hotel, 2/6/87, p. 26)

20. a monat $550. [$550 to left of 'a monat'] tsvey in
a RUM oyf dingopmakh. shlist ayn: 3 moltsaytn teglekh.
MEYD SOYRVIS. ENTERTEYNMENT. (An-nell Hotel, 2/6/87, p. 24)

21. rezervirt glaykh farn sezon. 3 shtreng koshere
moltsaytn teglekh. KITSHEN unter oyfzikht fun MRS. d.
hendel. mesike REYTS. shul am plats. (Astor Hotel,
2/6/87, p. 24)

22. ale RUMS yam-aroyskuk mit kolir TI-VI un
REFRIDZSHEREYTOR. gentslekh EYR KONDISHOND. kashrus
shtreng opgehit. ENTERTEYNMENT, muzik. SOSHL
programen. GALAS. PUL. fraye TSHEYZES. individuele
dietes. rabonisher oyfzikht. meshgikh am plats. shul.
fraye ayz KRIM servirt teglekh baym PUL. the RUM SOYRVIS
2 mol teglekh. 2 fule moltsaytn teglekh (3 shabosim un
yontoyvim). rezervirt itst far pesakh. mesike REYTS.
(Tarleton, 2/6/87, p. 23)

23. 3 shtreng koshere moltsaytn teglekh. kashrus unter
shtrenger oyfzikht. shul am plats. EYR KONDISHOND RUMS.
private BATHS. teglekhe MEYD SOYRVIS. REFRIDZSHEREYTOR
in yeder RUM. idishe SHOUS. BINGO. MOVIS. TI-VI. sezon
SPESHL itst bizn 1tn merts. $230 teyln RUM a vokh. $360
private RUM a vokh. vekhentlekh. monatlekh. yerlekhe
REYTS tsu bakumen. (Kenmore, 2/6/87, p. 23)

24. rivke rozental fun der maks rozental rayze biuro
lozt visn az mir hobn itst zeyer bilike rayzes kayn
yisroel. rayzes aleyn vi oykh mit PEKEDZSH TURS.
eroplan TURS kayn miami, kalifornie un gants amerike
tsu di mesikste prayzn. TSHARTER rayzes iber der ganser
velt. far ale vos forn zikh bazetsn in yisroel vert
farkoyft un geshikt elektrishe APLAYENSES tsu di
bilikste prayzn. ale unter der perzenlekher oyfzikht
fun rivke rozental un STEF. kumt, shraybt, oder
telefonirt. (Max Rosenthal, 2/6/87, p. 13)

2)-----------------------------------------------------
Date: Mon, May 27, 1991 12:15:08 EDT
From: Joseph Galron <jgalron@magnus.acs.ohio-state.EDU>
Subject: Proverbia judaeorum erotica et turpia

I found in my late father's library a book that might
interest someone on this list. The book *PROVERBIA
JUDAEORUM EROTICA ET TURPIA* <Juedische Sprichwoerter
erotischen und rustikalen Inhalts> was published 1918
in Vienna and Berlin by R. Loewit.  In the foreword to
this volume it is stated that the book is a supplement
to Ignaz Bernstein and B.W. Segel's *Juedische
Sprichwoerterbuch* published 1908 in Frankfurt am Main.
This book was published in a limited edition of 300
copies and the copy in hand is no. 262.

" Wie asoi trefft a Blinder zum Weib in Bett arein? -
Der Kleiner Fuehrt ehm. "
______________________________________________________
End of Mendele Vol 1.004
