
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 6.229
February 15, 1997

1) Der ershter metod aktior (Max Appelbaum)

1)----------------------------------------------------
Date: Sat, 15 Feb 1997 00:18:05 -0500 (EST)
From: maxa6423@aol.com
Subject: Der ershter metod aktior

Konstantin Stanislovsky, rezshisor fun'm barimtn Moskve Art Teater, is  geven
der grinder fun an aktiorishn tekhnik, in velkher der aktior dermont zikh
vegn emotzies un reaktsies fun frierdike iberleybungen, un molt oys dem
kharakter vos er vet forshn. Tsvishn aktiorn iz der tekhnik bakant az der
Stanislavsky Metod - un farkirtst as bloyz Metod.

In di 1920ste yorn, hot der Stanislavsky metod nisht gehat der prestizh
tvishn aktiorn, vi in di itztike tsaytn. Zikher iz es, az der tekhnik vos
aktiorn hobn genitzt in Halivud in yene teyg voltn nisht gekent dem metod
oyshaltn.

Far an akht-yor alt kind is dos geven take ingantzn umbakent. Vos mer, ikh
ken aykh zogn az efsher vel ikh zayn bevust in der geshikhte fun Amerikaner
teater, as der ershter metod aktior! "Vi azoy hot dos pasirt?" Nu, di dozike
shayle hot an entfer, ober ikh muz aykh koydem forshteln a bisl untershlak.

Di Yidishe imigrantn velkhe zaynen ahergekumen arum Yor 1900, zaynen
avekgelofn fun dem unterdrikung fun tsarish Rusland, un andere mizrakh
Eyropeyishe lender. Dos iz geven di gantze Yidishe geshikhte iber de etlekhe
toyznt yorn--unterdrikung un antloyfenish. Afile vi azoy gut es iz geven far
di Yidn in an ander land, hot zikh dortn bald getrofn di zelbe mayse, un zey
hobn bedarft vider antloyfn fun a nayer tiran. Ober dos unterdrikung un
tiranay hot take bafestikt di Yidn, un anshtot zey umtsubrengen, hobn zey
zikh take noenter farbindn vi a folk.

Un aza farbindnkayt is geven ven di Yidn hobn zikh imegrirt kayn Amerike.

Zey hobn zikh tuszamengeklibn in landsmanshaftn un fraternale organizatzies.
Zey hobn zikh arayngetrotn in arbeter faraynikungen un politishe partayin.
Ober di greste farbindenish iz geven in dem Yidisher kultur. Zey hobn
gebrakht mit zikh zeyer muzik, tantz, teater un literatur, als gevebt arum
zeyer mameloshn. Kdey tsu fareybikn di shprakh, hobn zey gemuzt organizirn di
Yidishe veltlekhe shuln. Mayn tate hot shtark gegloybt in azelker
dertziungen, un hot gerisn di hoyt fun punim abi az di kinder zayne zoln
lernen dos mameloshn.

Un itst, tsurik tsu der mayse!

Es geyt zikh zayn veygs, az di shuln hobn zikh nit gekent oyshaltn fun di
shvakhe finantzirn, vayl di eltern hobn nor gekent tsuleygn kleyne
skhar-limed. Derfar iz es geven neytig ontsufirn geltshaferay mit
unternemungen. Un azoy iz geboyrn gevorn a nayer traditzie--"Der Yorlikher
Banket"

Der yorlikher banket hot men geprovet yeyde tsvey khodoshim! Un in bazindere
khodoshim hot men gepravet di simkhe lekoved eyne fun di barimte shul tuers
(makhers). Di vikhtigste oyfgabe far di lereren iz geven az zi zol zayn dortn
bay yedn banket. In eyn  banket iz zi geven di barimte shul tuern, un in
tsveytn iz zi geven di hoybte rednerin. Avade, hot zi gemuzt batzolen far ire
eygene biletn. Dos iz take geven imperatif, vayl ir batsol hot zikh
upgehendikt oyf  vi azoy dos  geltshafenish iz gerotn. Ober der umglik iz
geven az di dozike unternemungen zaynen zeltn geven azoy gerotn; un di lerern
hot avade gemuzt mevate zayn ire getzults tsu kenen batzuln dire gelt.  Oyb
men iz gegangen tsu eyn banket, iz der tsveyter geven azoy vi der ershter.
Yeder banket iz geven pinkt vi der tsveyter , a duplikat eyns vi eyns. Fun
dem luksusdiker menyu vos hot bashtanen fun farshmetenedike hering, gekokhte
kartoflen, u. a. v. , tsu dem kovid vos men hot gehert in di redes in dem
zamlung, un tsu dem oyszetzndiker, bsederdikn, zelbn oylem... afile dem
oysdruk oyf zeyere peynemer hobn zikh zeltn gebitn. Ven der forzitzer hot
gamakht zayn rede farn zamlung, iz zayn oysdruk geven ernst un ongeveytikt.
Danukh, hot men shoyn gehert dem hoykhendikn un 'heylign' oysdruk fun
bakovedike gast, ven zi hot zikh forgeshtelt tzum oylem. Un vayter, git men
akuk oyf di tsufridendike, ongeshtopte peynemer funm oylem vayl zey hobn zikh
gemitshet nokh di iberige redes nokn moltzayt! Nor eyn untersheyd hot
pasirt--di farvaylung. Baym yorlikhn Yorlikher-Banket hobn zey amol gedingen
a profesionaler aktior fun der Yidisher bine, ver hot durkhgefirt di
farvaylung far etlikhe groshn, un a bis vetshere, vos er hot
aruntergeshlingen mit a tshakendiker geshmak. Ober, in merstn teyl, hobn zey
rekrutirt shpiler fun di shule talmidim. Di dozike farvaylungen zenen
bashtanen fun deklamatzies un lider, leynungen durkhgefirt bay di eltere
talmidim. Un kirtze forshtelungn bay di yungere talmidim. Avade iz dos ales
durkhgefirt gevorn in Yidish, un di oyfgabe fun organizirn un diregirn iz
gefaln oyf di pleytzes fun ---hots getrofn---di lerern.

Shtelt zikh for, az ikh hob gemakht mayn debiut in eyne fun di vinietn in der
Amerikanishe Yidisher Teyater. Di protim fun der sider hamayse iz mir umklor
in zinen, ober eyn tzene ken ikh nisht fargesn iber mayn gantz lebn.

Der forshtelung shpilt zikh opet in der alter heym in a kleyn shteytl. Di
shpiler zenen: a gasn  soykher fun 'bob', a koyne, un a gasnyung--vos ikh hob
dos geshpilt...

Veystir vos 'bob' iz? Oyb nisht, hot ir in ayr lebn a fargenign in a geshmakn
tam farbaygeforn. Bob iz aza geshmakene esn, a maykhl in ayr baykhl, an
umfargesene esn, un nokh mer...Un es iz geven a delikatkayt far di oreme
Rusishe Yidn. Men makht es fun arbislakh gekokht in zaltnvaser - un ven es
kilt zikh op, shit men aroyf fefer.

In der stsene, kumt der gasn sokher aroyf oyfn bine. Er trogt zayne skhoyres
in a kestl vos hengt fun di pleytses, un shrayt oys - "Bob, bob, take
geshmak. Bob, bob, a kopeke a zak!" . Un shlepn zikh arum fun hintn, kumt
arayn der gasnyungatsh mit farmakhte oygn. Er tzit mitn noz, shmekndik dem
oysveltlikhn aromat. Bald nokh dem, kumt arayn der koyne. Er koyft a zak fun
dem 'fargenign far a keynig'. Er shtekt arayn zayn hant in zak un nemt aroys
a zhmenie bob, un esndik, shpatzirt er avek. Un dan, nor mit a por etlikhe
trit, fartshepet er zikh di fis, un dos zekl bob flit aroys fun hant. Dermit
hot der gasnyung gehot a gelegnhayt tsu esn bob on batsuln.

S'iz gekumen der sof fun iberkhazern di dozike tsene. Un di shpiler hobn zikh
oysgelernt zeyere roln. Un di aktsies oyf der bine hot men oysgeshtelt on di
rekvizit (stage props). Un eyder men hot zikh arumgekukt iz der tog fun der
banket shoyn ongekomen !

Der sof iberkhazerung kumt for in mit-tog farn letztn tzugreytung far der
nakht ven di forshtelung efnt zikh oyf (un ikh meyg oykhet tsugebn az dos iz
geven der letzter forshtelung. )

Itzter hobn zey genitzt di rekvizit un ale aktiorn hobn ongeton zeyere
kostyumen. Zint Amerikanishe gasnyungen hobn demolts getrugn di zelbe kleyder
vi di Eyropeyishe gasnyungen, iz mayn kostyum geven mayne eygene teglekhe
kleyder.  Di tsvey kharakter shpiler hobn getrogn zeyere tates hoyzn mit di
manzhetn aroyfgeviklt. Di baputzungen fun der bine hot men oyfgeshtelt, un
dos iberkhazerung iz geven kmat perfekt.  Dem zelbn nakht hot der firhang
zikh oyfge-efnt un men derzeyt a tsugegreyten un a nisht-ayngehaltne trupe.
Un tsu gebn a shemetz realizm hobn zey genitzt emese 'bob'. Der gasn-farkoyer
kumt arayn oyf der bine tzvishn dunerdike aplozn fun zayne eltern, un
gevaldike gelekhter fun andere mentshn in dem oylem, mit a neglikher
bagrisung far di andere shpiler. Ven di ale iberashungen hobn zikh
ayngeshtilt, iz der forshtelung ungegangen mit dem bestn oysdruk.

Plitzum, ven der khoyne hot zikh fartshepet, un di bob hot zikh aroysgefloygn
oyf der erd, hob ikh teykef gefaln af mayne hendt un knien, un ikh hob
ungehoybn araynshlingen dos himldike fargenign vi a khazer. Der oylim hot
aroysgelozt a geshrigenish mt fargenign oyf mayn realishtishe aktzie, un di
hekhste geshrey hob ikh derkent az dos iz fun mayn eygine mame's.

Nokh dem letztn firhang-ruf, hot di lererin tsu mir gezogt az ikh hob nisht
gemuzt esn di bob fun der erd, ikh hob nor bedarft makhn an onshtel, zint di
shpayz iz geven shmutzik.

Vos zi hot nisht farshtanen, iz az in farshildern di role hob ikh gemuzt
oysbrengen vifil realizm vos ikh hob nor gekent. Eygentlikh, hob ikh mikh
ibergemakht in dem kharakter vos ikh hob geshpilt! Oyf emes, iz dos take
gevesn der gasnyung vos hot zikh opgerufn tsu di situatzie in der oyfn. Vi
andersh ken men opgebn an ibertzaykhnte durkhfir? Akhutz dem, bin ikh oykhet
geven a farhungerter aktyor.

Max Applebaum

______________________________________________________
End of Mendele Vol. 6.229

