
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 5.222
January 18, 1996

1) Helft yidish vern gezunt (Leybl Botvinik)
2) Aktivitetn in yisroyl, yan-feb 96 (Leybl Botvinik)

1)----------------------------------------------------
Date: Thu, 18 Jan 1996 13:08:19 +0200 (IST)
From: leybl@telecomm.tadiran.co.il
Subject: Helft yidish vern gezunt

yidish shtarbt nit.

yidish iz nit gezunt. dos iz zikher. fregt zikh di frage, vos mir darfn ton
tsu helfn dem patzyent.

ot lemoshl, iz undzer mendele-reshime a gute 'refue'. dos ken men tsuglaykhn
tsu 'mitsves bikur khoylim' (di mitsve fun bazukhn kranke). dos farfestikt dem
gayst, un helft oyfmuntern di shtimung. me brengt yenem epes zis tsu farzukhn,
a bisl humor, khaverishkeyt. a simen, az men hot yenem nit fargesn, az er iz
undz tayer. zoln take gebentsht zayn der shames mit ale gute kahveyrim fun der
liste. vos mer mir veln bazukhn, alts gezunter vet vern undzer khoyle.

farshteyt zikh, az es endikt zikh nit mitn 'bikur khoylem'. az der khoyle vet
vider gezunt zayn, mertshem, veln mir vayter geyn bazukhn, un geyn mit em in
teater, oyf a kontsert, tsi oyf a shpatsir. un mirn avade mitnem di gantse
mishpokhe: kinder un eltern un zeyde-bobe mit ale kroyvim un gute fraynt,
darfn kumen bazukhn oyf der mendele reshime.

vitaminen, ober, darf men oykh gebn undzer opgeshvakhtn mame loshn. a por
hunderter toyznter dolarn, do un dort, vet nit shatn. es zaynen faran a sakh
vikhtike yidish institutsyes vos neytikn zikh in gelt tsu kenen vayter ongeyn
mit zeyer vikhtiker arbet, un vos me darf afile oysbreytern zeyer tetikeyt. ot
lemoshl hob ikh zikh dervust, az bay der yugnt organizatsye, yugntruf, iz
letstns opgeshnitn gevorn zeyer hoypt mekor fun finantsyeler shtitse. zey
neytikn zikh itst in finantsyeler hilf. lomir take nit zhaleven, un gebn dort
vu men darf, mit a breyter hant, un zogn undzere khaveyrim oykh tsu helfn. un
nit mit keyn kleyngelt, nor take bekhovedik.

un men darf dem khoyle oykh gebn tsu esn un trinken. a guter hiner yoykh mit
lokhshn, a gebrotns, tsi vos. mir darfn oykh gebn gaystike maykholim, leyenen
yidishe bikher un tsaytungen, shtitsn yidishe shraybers un dikhters. zorgn, az
naye lider, pyeses, videos, filmen un kompyuter materialn zoln geshafn vern.

a bisl fizyo-terapye, mit a geheriker diete volt oykh nit geshat dem gezunt.
undzere ale klubn darfn vern mer tetik, un oykh merer aktiv in algemeyne
kehile aktivitetn. fodern a bekhovedikn onteyl mit a yidish vort oyf kehile
unternemungen lekoved yomtoyvim, lekoved yom haatzmaut, lezeykher dem khurbn.

un undzer khoyle iz dokh a yidisher khoyle, un a yid darf shtendik lernen. mir
darfn zen aleyn oysbesern undzer yidish, un shafn shmues, leyen un shrayb
aktivitetn. mir darfn tsushteln kursn far dervaksene, un oykh far kinder in di
kehile tsenters, in di templen un sinagoges, in di tog shuln, ovnt shuln, un
zuntik shuln.

tsum sof, darfn mir zen, az dem khoyle zol men oft bazukhn. un azoy vi mir
dervaksene zaynen tomid farnumen mit dos tsi yents, zoln mir zen az kinder un
yugntlekhe zoln adoptirn a yidish reydndikn (oder farkert). di kinder un
yugntlekhe, ven zey kumen oyf regulere bazukhn, zol men zey oyslernen reydn,
leyenen, shraybn tsi zingen yidish; zey oyshern, un zey dertseyln fun amol, un
fun haynt, un  bekhlal farbrengen mit zey un zey ibergebn a bisl yidish.

ikh gleyb, az oyb mir veln helfn shtarkn yidish, vet der khoyle gikh gezunt
vern. az 'yidish shtarbt'? dos iz shver tsu gleybn. mayn tate hot amol
ongeshribn in gramen fir sheyne shures, vos ikh trog zey arum mit zikh oybn
on, in mayn tayster. dos vel ikh aykh mitteyln nokh der englisher iberzetsung
fun dem i-brivl oyf yidish:

-------------------------------

Yiddish isn't dying.

Yiddish is not well. That is definite. So we ask ourselves, what we should do
to help the patient.

Here, for example, our Mendele-list is a good 'medicine'. This can be compared
to 'mitsves bikur khoylim' (the good deed of visiting the sick). This
strengthens the spirit, and helps to uplift the spirits (mood). You bring him
sweets to taste, a bit of humour, companionship. This is a sign, that he has
not been forgotten, that he is dear to us. The 'shames' and all the good
friends of this list should be blessed. The more we visit, the better our
patient will get.

It is understood, of course, that we don't stop with the 'bikur khoylim'. When
the patient will be well again, God willing, we shall continue to visit, and
go with him to the theatre, to a concert, or for a stroll. And we will surely
take along the whole family: kids, parents and grandparents with all the
realtives and good friends should come visit on the Mendele-list.

Vitamins, however, should also be given to our weakened 'mame-loshn' (="mother
tongue", but coloquially used to mean the Yiddish language). A few hundred
thousand dollars, here and there, won't hurt. There are many important Yiddish
institutions which need money in order to continue their important work, and
which should have their activities increased. For example, I have just found
out, that the youth group "Yugntruf" just had one of their main sources of
financial support cut off. They need financial help. Let us not be skimpy, and
give where it is needed, with a widespread hand, and tell our friends to help
too. And not with small change, but really honourably.

And the patient should be given to eat and to drink as well. A good chicken
soup with noodles, or a piece of roasted meat, or whatever. We should also
give food for the spirit, and read yiddish books and newspapers, support
Yiddish writers and poets. Ensure, that new songs, theatre pieces, videos,
films and computer material should be created.

A bit of physiotherapy and a proper diet also wouldn't be harmful to the
health. All our clubs should become more active, especially in general
community affairs. Demand an honourable participation with a talk in Yiddish
at community events in honour of holidays, Israeli Independance day, and
Holocaust memorials.

And our patient is, of course, a Jewish patient. And a Jew must always study.
We should ourselves seek to improve our Yiddish, and set up discussion,
reading and writing activities. We should present courses for adults as well
as for children in the community centers, in the temples and synagogues, in
the day schools, evening schools and Sunday schools.

Finally, we should see to it, that the patient should be visited often. And
since we adults are always busy with this or the other, we should see to it,
that children and youth should adopt a Yiddish speaker (or vice-versa). The
children and youth, when they come on regular visits, can be taught to speak,
read, write, or sing in Yiddish; to hear them out and recount stories of long
ago, and from today, and in general spend some time with them and pass along a
bit of Yiddish.

I believe, that if we will help strengthen Yiddish, the patient will get well
quickly. That 'Yiddish is dying'? That's hard to believe. My father once wrote
four lines in rhyme, which I carry around in my wallet, up front:

         vi lang di erd vet dreyen zikh
         un mentshn veln freyen zikh
         un feygl veln zingen
         vet yidish loshn klingen !   (- dovid botvinik)

leybl botvinik
netanya

2)----------------------------------------------------
Date: Thu, 18 Jan 1996 15:08:15 +0200 (IST)
From: leybl@telecomm.tadiran.co.il
Subject: aktivitetn in yisroyl (yan-feb 96)

Hemshekh dor ohavey yidish: aktivitetn in yisroyl (yan-feb 96)

dinstik dem 22tn yanuar un dinstik dem 5tn februar, 19:00 veln forkumen
lektsyes fun profesor meyer berelson oyf der teme:

"di geshkhte fun der yidisher shprakh". rekhov brener 14, tel-aviv. ayntrit:
10 shekel.

di yerlekhe algemeyne farzamlung vet forkumen dem 1tn februar, 1996, 19:00 oyf
kalisher 48, tel-aviv.

motse shabes dem 17tn februar, 20:00 vet forkumen a leksye fun melekh ziv,
lekoved dem dershaynen fun zayn bukh: "dos purim shpil, do shpilt di role
homen un mordekhay" in kinstlerishn teyl: khaya livni, fidlerin. rekhov brener
14, tel-aviv. ayntrit: 10 shekel.

vegn yidish kursn far onheybers: (03)314-798 sore siklik (in ovnt)

leybl botvinik
netanya

______________________________________________________
End of Mendele Vol. 5.222

