
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 08.092
December 4, 1998

1) Lomir oneybn mit zikh un mit undzere heymen (Moyshe Kijak)
2) Yiddish in the Jewish Day School (Herman Taube) [Yiddish teachers database - Moderator's note]
3) The Death of Yiddish (Fred Sherman)
4) mimo nafshekh (David Herskovic)
5) mayne tzvey groshn (Shmuel Batt)
6) The Relevance of Yiddish (Bruce (Borukh) Mitchell)
7) Pantole Polge (Iosif Vaisman)
8) Avrohom Karpinovich (Andrew Cassel)
9) khanuka lid (Yankel Kurtzman)

1)----------------------------------------------------
Date: Fri, 20 Nov 1998 05:21:30 -0500 (EST)
From: "Gustavo Kijak" <kijak@einstein.com.ar>
Subject: Lomir oneybn mit zikh un mit undzere heymen

Tayere mendelyaner,

ikh bin zeyer gerirt gevorn fun Rukhl Eissenstats reyd. Ikh bin ibertsaygt
az mir voltn a sakh mer dergreykht ven men volt geredt vos mer ydish
tsvishn
undz un mit undzere kinder un eyniklekh. Es iz nisht kayn shvere arbet.
Aderabe, es iz a fargenign, un es iz a shod dos nisht farginen zikh ot dem
fargenign. 

Vegn dem inien: tsi veln undzere kinder vayter redn mit zeyere kinder
ydish,
darf es nisht zayn a terets kedey undz ophaltn fun tuen es. Vegn kium fun
undzer shprakh, flegt shtendik zogn R' Shmuel Rozanski Z"L: LOMIR
ONEYBN MIT
ZIKH UN MIT UNDZERE HEYMEN. 

Zayt ale gezunt,
Moyshe Kijak
Buenos Aires

2)----------------------------------------------------
Date: Fri, 20 Nov 1998 09:41:57 -0500 (EST)
From: HTaube218@aol.com
Subject: Yiddish in the Jewish Day School

Mendy Fliegler's report about the Yiddish classes in the Charles Smith
Jewish Day School is good news for all Yiddish lovers.  We are thrilled by
the announcement, many parents are inquiring about the coming
semester and
are asking the scholl to offer more courses in Yiddish.  "Yiddish of Greater
Washington" deserve our thanks for providing the funds for the Yiddish
programs at the CHSJD in Rockville, Md.

Herman Taube

[Moderator's note: In a country that still largely relies on the common law,
the Charles Smith School precedent may (and should) play an important
role.
I hope that it will inspire other Yiddish clubs, groups, and individuals to
approach their respective local schools and encourage them to follow the
example set in the nation's capital. Mendele is willing to participate in
such initiative by creating a database of Yiddish teachers. This database
will serve as an useful resource in matching educators and school
administrators (unfortunately it seems that Jewish school administrators
rarely know Yiddish teachers in their communities). If you are able and
willing to teach Yiddish, please fill the brief questionaire below and
e-mail it to iiv@mmlds1.pha.unc.edu
Just one or two hours a week for one semester may make a huge
difference for
the students, a difference between ignorance and appreciation.
Make a difference! Teach Yiddish.

Name:
E-mail and/or phone number:
Communities, where you would be able to teach:
Age groups you are willing to teach:
Previous teaching experience or other credentials:
Additional relevant information:

Only the list of communities from this database will be published on the
Web.  All other information would be available upon request from the
schools
or Yiddish groups for their respective areas.  -Iosif Vaisman]

3)----------------------------------------------------
Date: Sat, 28 Nov 1998 19:40:36 -0500 (EST)
From: Fred Sherman <fred@sherm.com>
Subject: The Death of Yiddish

Am I going crazy, or are lamentations over Yiddish's demise directly
proportional to the number of Yiddish plays, conferences, workshops,
curricula, concerts, recordings, and other activities that I keep hearing
and reading about? If I fall ill, I hope one of the hand-wringers isn't a
doctor checking my vital signs. Please, if you think I'm dead but I keep
protesting that I'm not, humor me. Prescribe chicken soup w/knaydlekh,
write
'guarded' for a prognosis, and leave me alone if you can't can't suggest
anything that might help me.

Regarding the necessity of a religious context for the survival of Yiddish,
I would love to hear an opinion from Tsuguya Sasaki (see Mendele vol.
08.086). I don't know his viewpoint, nor his experiences that brought him
to
Yiddish. I received a reply from him once, and oy! ken er shrayben a
brivele
a shayne! He may be our DeToqueville. 

Fred Sherman

4)----------------------------------------------------
Date: Sat, 28 Nov 1998 20:40:44 -0500 (EST)
From: David Herskovic <david@arctic1.demon.co.uk>
Subject: mimo nafshekh

moyray vraboysay!

az yidish iz toyt iz faran a poshete aytse: gets ir a tsvay vayagares in zi
vet ofshtayn tkhies hamaysim in gikhn. iz dokh ober a shale val vayagare
iz
nisht kosher. nu, tsi deym hob ikh a mimo nafshekh. 

iz yidish a frime in iz makpid of glat kosher darf zi dokh borekh hashem
nish kan retsept val zi iz fraylekh in leybt a tog. vater az yidish
dershtikt zikh nisht fin a shtikele dover akher, nu, ken zi lakht gefinen a
heter of a tsvay zoykayf kefifims. 

in az yidish iz a lebavitsher khosid iz dokh opgeret az zi ken lign tif tif
in der erd in lang leybn vi mesishelekh. 

aklal mit a mimo nafshekh hobn mir tserik ofgeshtelt yidish of di fis. 

s'kimt atsind khanike ven mir fayrn dem nes vos a klayn krigele ayl hot
gebrent of akht tog. zol zan az yidish iz a klayn krigele (vos makht ober on
groyse krign!) ober zi brent nokh in di hertser lang nokh vos dos ayl iz
osgelofn. 

Dovid Herskovic

5)----------------------------------------------------
Date: Sun, 29 Nov 1998 23:13:19 -0500 (EST)
From: samuel batt <sambatt@1stnetusa.com>
Subject: mayne tzvey groshn

Tayere fraynt fun Yidish, khosheve Mendelianer!

ikh hob zikh tsugehert a zeyer lange tzayt tsu di heyse vikukhim un
ampernishn vegn dem tsi Yidish is "toyt" oder tsi s'lebt nokh. un kh'hob
geduldik geshvign.. itzt meyn ikh iz keday arayntsutrogn oykh mayne
tzvey
grosh tzum vikuakh. un oyb di "tzvey" groshn veln zikh aroysvayzn tzu
zayn a
bisl tsu shver tsu vardeyen, to bet ikh shoyn itzt mkhile. 

far mir shteyt nit un vet keynmol nit shteyn aza frage- lebedik oder toyt.
makhmes in Yidish is mayn neshome, mayne gedanken, mayne gefiln,
mayn glik
un mayn troyer, mayne freydn un tzores, mit eyn vort mayn gantz zayn. un
dos
is nit nor derfar vos kh'hob lib Mame-Loshn, nor koydem kol derfar vos On
Yidish volt ikh geven GORNISHT.

onheybndik fun 1957 funem tog ven kh'hob varlozt dem gevezenen
Sovetn
Farband un hob eingeshtelt a mitarbet mit Yidih prese, iz Yidish gevorn
mayn
oyfn tzu farbindn zikh mit di Yidish leyner in Poyln, Frankraykh, Argentine
un andere lender vu s'iz nokh geven a shprudldik yidish lebn- mit
tzaytungen, farlagn,shuln un shiln, mit veltlekhe un religieze lern
institutzyes, mit klubn un bibliotekn un teaters un nokh un nokh.

Vu-zhe is dos altz? iz es bagangen zelbstmord, opgeshtorbn mit a
natirlekhn
toyt? 

Neyn un nokhamol neyn.

Yidish un Yidishe kultur zenen getrofn gevorn bay a drayikn khurbn:

Dos farmilkhomedike Yidish - mit zayne shafers un konsumentn - is oyf a
planirtn oyfn umgebrakht, gearget gevorn. Ale meglikhe mitlen fun a
melukhe
system funem fashistishn raykh hobn umbrakhmonisdik farnikhtet un
zeshtert
aldos lebedike un shaferishe inem dritteyl fun undzer folk in dem
ammerstn
lebns-bayoedikn teyl in mizrakh Europe. Dos iz geven der grester
KHURBN vos
undzer filgepruvt folk hot ven-s'nit-iz ibergelebt in zayn geshikhte.Biz
haynt hot zikh nit ayngegebn tzurik oytzushteln afile a kleyne teyl funem
tzeshtertn.  tzu zeshtern a binyen,afile dem grestn, nemt zer veynik.tzurik
tzu oyfboyen dos zeshterte nemt yorn lang. 

der tzveyter khurbn iz gekumen fun tzvishn di eygene yidish rayen. Der
kamf
arum Yidish oder Hebreyish-Ivrit hot gebrakht tzu dem az in amolikn
Palestine,- nokh eyder di Isroel medine iz geshafn gevorn,- zenen geven
farfolgt Yidish-redendike yidn. men hot farbrent kioskn vos hobn farkoyft
yidishe tzaytungen, grupn yungelait zenen nokhgegangen in di gasn yedn
vos
hot gevagt tzu redn mame-loshn.  nokh erger iz gevorn ven Isroeldike
makht
organen flegn funandertraybn forshtelungen fun yidish teater.Yidish un
Yidishe kultur, Yidish bildung zenen arayngelegt gevorn in kheyrem. un
der
dozuker kheuyrem halt nokh on,-ober in andere, mer milde formen,- vi
lmoshl
FARSHVAYGN, ignorirn un makhn zikh nisht visndig dort vu s'geyt vegn
Yidish.
Shoyn obgeret az di medine vos is geshafn gevorn durkh
YIDISH-REDNDIKE Yidn
vos zenen gekumen in zeyer grester mase funem amolikn Yidishn mizrekh
europe, di medine ISROEL hot zikh opgezogt fun Yidish un Yidisher
kultur. 

der driter khurbn hot getrofn Yidish un di bliendike Yidishe literatur un
kultur,- vos hot inen ershtn anderhalbn tzendlik yorn dergreykht aza
madreyge inem gevezenem Sovetn Farband, vos kayn shum yidisher
yishuf oyf
der velt hot keynmol nit gehat tzu farshraybn,- ven di yidishe tzaytungen,
shuln, visnshaftlekhe institutn un institutsyes,teaters, farlagn,bibliotekn
un hunderter andere shaferishe yidishe organizayes zenen af an
hefker-oyfn
farmakht gevorn un di Yidishe shafers- dikhters, shraybers, filologn,
visnshaftlers, artistn un aktiorn - oysghearget gevorn untern brutaln
stalinistishn rezhim.

nor yene vos hobn keynmol nit gefilt dem tam fun Yidish af zeyer
gumen,dem
zisn un tzartn, dem bitern un veytikdikn, den fuln mit kishef un sheynkayt,
dem eydln un libn, - nor yene kenen zikh derloybn tzu redn vegn a "toyter"
Yidish shprakh. 

in undzer folk iz faran a vertl vos zogt az A NAR IZ AN HALBER NOVI.
vi-zhe
zol men batzeykhenen yene vos zogn for dem "toyt" fun Yidish? A gantzer
novi
iz dokh tzvey mol nar.. azoyne "neviyem" zenen shoyn geven far dem
khurbn un
zey feyln nit oykh atzind.un zey veln zikher blaybn naronim.

di oyflebung fun Yidish un Yidishe kultur MUZ un vet mit der tzayt kumen
davke fun ISROEL; ven m'vet dort kumen tzum seykhl un m'vet oyfhern
tsu
shikn in di tfutzes sokhnut- brigades un sholikhim mit der oyfgabe tsu
farnikhtn bliendike Yidish yishuvim mit Yidish kultur un Yidish institutsyes
vi dos iz geshen in Argentine, in Frankraykh un vos s'kumt for in dem
amolikn Sovetn Farband. 

di oyfgabe fun di Yidish libhober iber der gantzer velt bashteyt in dem az
men darf brengen tsu di moykhes fun ale SONEY YIDISH in ISROEL un
umetum vu
zey zenen faran, dem poshetn emes az YIDISH LEBT un VET LEBN un
az di
milionen yidn af der velt in vemens hertzer s'tliet afile der shvakhster
funk fun mame-loshn un di simpatie tzu Yidish veln nit derloybn az dos
farbrekhn bnogea undzer WUNDERSHPRAH un KULTUR zol vayter
ongeyn. 

un zoln oyhern tzu zitern yene vos shrekn zikh far politizirn dem problem. 
di ergste politik iz geven un iz dos roydefn (amol) un dos igborirn (atzind)
undzer yidish shprakh un yidish kultur vos hobn gegebn un geshafn
azelkhe
oytzres mit velkhe kayn ander shprah fun undzer folk KEN zikh nit
farglaykhn. 

mit hofnung far a beserer tzukunft far Yidish in Isroel un oyf der gantzer
velt

Shmuel Batt

6)----------------------------------------------------
Date: Wed, 2 Dec 1998 21:14:14 -0500 (EST)
From: Bruce Mitchell <bmitch@sable.ox.ac.uk> 
Subject: The Relevance of Yiddish 

In his book, "Vanishing Diaspora", Bernard Wasserstein writes: 

"Jewish secular culture in the form of the plastic arts, literature, and
music undeniably thrives at a certain level in parts of Europe. Jews have
played a large, probably disproportionate, role in the cultures of European
societies in the post-war period. BUT THEY DID NOT THEREBY
CREATE A JEWISH
CULTURE" p. 285, capitalization my own

What then, constitutes a distinctively Jewish culture in the diaspora?
Wasserstein further claims:

"Jewish languages, the living root without which no such culture {i.e. 
Jewish culture} can exist, have already practically died out in Europe..."
p.284

   An authentic Jewish culture, according to Wasserstein, cannot possibly
exist without Jewish langauges such as Yiddish, Ladino, and Hebrew.
While he
paints a bleak picture for Yiddish, he does mention that Ladino is not
fortunate enough to have a bastion of orthodox speakers, and claims that
nobody in the diaspora speaks Hebrew except "...a handful of ex-Israelis
and
the small number of people who have spent some time in Israel".  (p.284) 

   Although Wasserstein's analysis may appear relatively pessimistic, he
does deem Marienstras' call upon secular Jews to immerse themselves in
Yiddish culture "admirable".In fact his doubt does not rest on the actual
abiblity of secular Jews to speak Yiddish more extensively, but rather on
their will to do so.

   I must say that I agree with Bernard Wasserstein entirely on this point.
His analyses of Yiddish throughout his book are remarkably fair, so much
so
that I would hope many YIddishists will follow his example.  Secular
Jewish
culture in the diaspora is indeed dependent on Jewish languages, and an
abandonment of these languages is tantamount to a rejection of authentic
Jewish culture. If nothing is done by those who have power and influence
to
encourage more diaspora Jews to adopt Jewish languages such as
Yiddish, then
diaspora Jewry just may be blend into the gentile population except for
Ultra-Orthodox communities, as the redoutable Harvard professor Alan
Dershowitz has suggested.In fact, it just may be-at least in part- the
haredi realization of the relevance of Yiddish in Jewish survival that will
take them into the 21st century and beyond.

    Yet the situation need not be so bleak for less religious Jews. 
Grandparents are often highly effective in transmitting languages to their
grandchildren, and we can greatly benefit from the wealth of knowledge
that
an older generation of Jews has to offer, if we are only open to it.  An
increasing number of schools are offering instruction in Yiddish, which
may
provide the necessary infrastructure for effective language maintenance.
A
wealth of instructional materials for children is available in Yiddish
thanks to the efforts of various haredi communities. If there is a true
desire to keep Yiddish and the culture it embodies alive outside of the
haredi world, the resources are there to do so. How many will accept
what
Wasserstein calls "the potentialities of a genuine cultural pluralism"? Time
will indeed tell. 

Bruce Mitchell (Borukh Mitshel) 

7)----------------------------------------------------
Date: Sun, 29 Nov 1998 10:42:44 -0500 (EST)
From: Iosif Vaisman <iiv@mmlds1.pha.unc.edu>
Subject: Pantole Polge

One of the first stories written by Jacob Gordin in the US, "Pantole Polge"
was published in _Arbeter Tsaytung_ on September 11, 1891. Apparently
the
story was well received and became quite popular, just three days after
the
publication it was performed by Sigmund Mogulesko in a concert to
benefit
newly created journal _Tsukunft_ (mentioned by Ronald Sanders in "The
Downtown Jews").

However, the story does not seem to be included in Gordin's four-volume
"Ale
shriften"  (New York, 1910). Does anyone know why? Has it been
published in
any other Gordin's book or anthology?  Is there any meaning in the
protagonist's name (Pantole Polge)? 

Iosif Vaisman

8)----------------------------------------------------
Date: Wed, 2 Dec 1998 22:53:44 -0500 (EST)
From: "A.W.Cassel" <awcassel@philly.infi.net>
Subject: Avrohom Karpinovich

Bay undzer leyenkrayz hobn undz gehat shtark hanoe tsu leyen a
maysele fun
Avrohom Karpinovich vos heyst "Hirshl der tsigayner". ikh hob frier gehert
az er iz a yisroeldiker vos shraybt bloyz fun di amolike vilne, ober akhuts
dem veys ikh kimat gornisht vegn Karpinovich un zayn verk. Ken emetser
hilfn? 

In our reading group we've been greatly enjoying a story by Avrohom
Karpinovich, called "Hirshl the Gypsy". I'd earlier heard that he lives in
Israel, and that he writes about the lower-class characters of old Vilna but
besides that I can find nothing about him. Can anyone help? 

Andrew Cassel

9)----------------------------------------------------
Date: Fri, 20 Nov 1998 08:12:19 -0500 (EST)
From: "Gilda and Bob Kurtzman" <kurtzman@ultinet.co.il>
Subject: khanuka lid

Hershl Hartman git tzu alle Mendeleyner a matuna far Khanuka a shaine
lied
fun Morris Rosenfeld: o, ir kleyne likhtelekh/ ir dertseylt geshikhtelekh
/mayselekh on a tsol./ ir dertseylt fun blutikayt./heldishkayt un mutikayt-/
vunder fun amol

ven ikh ze aykh pintlendik/kumt a kholem finklendik./redt an alter
troym:/::yid, du hast gekrigt amol;/ yid du host gezigt amol-/akh,dos gloybt
zikh koym! 

a shaynum dank tzu Hershl Hartman far sein matuna far Khanuka, der
lied fun
Morris Rosenfeld

Ikh hob tzvay bamerken un shailas tzu fragen. Ershtens, die liedel vaus
ikh
gedenk altz a yingele feingt un nisht mit kleyne likhtelekh nor mit shaine
lichtelekh.. Hershl Hartman git a a Khanuka matuna tzu Mendelyner
Morris
Rosenfelds unfang dee tzvangsten yahr hundert hymnon:.a sekulare
farshteung
 foon dee mitvinter yom tov. Ikh hob gelehnt Rosenfelds liedel tzen mol un
zey nisht in dem liedel eppes spetzial sekularis

Ikh zey in dee verter a Yiddishe farsteung Ehr demont unz allemen freema
und
freier, Bundisten un Tzionisten az Yidden hoben gekrigt un gezigt altz
Yidden in alte tzeiten Tzvishen dee shuress hare ikh Rosenfeld bainkt
nach
dee amolidike Yiddishe helden und fregt vee zenen zey haynt. 

Lomir alle bentshen dee klayne, shayne likhtelekh, yeden eyner in zein
veg--Yankel Kurtzman. 

Hershl Hartman among many telling comments on translations sends all
Mendele
readers a Chanuka present, a classic folksong written by Morris
Rosenfeld,
Rosenfelds turn of the century anthem to a secular understanding of the
midwinter festival.

In the same Mendele I ask if anyone can send me the entire text of a
classic
Chanuka song that my mother used to sing.  It turns out that the
Rosenfeld
poem/song is the song sung by my mother. O, you little candles
bright:/Tales
and legends in the night. /Legends without an end. /You tell of battles
waged in blood/Heros who withstood the flood/ Courage that would not
bend

When I see you sparkling so/Ancientflames begin to glow./There speaks
an
ancient dream:/Jew, you were a warrior once:/Jew , you were victorious
once-/O, how strange that seems

I disagree with Hartman's presentation of the poem as asecular
understanding
of Chanuka. After reading the poem/song ten times, I find that the
sentiment
and meaning in the poem can be recited by the religious and the
secularist,
the Bundist and the Zionist. Between the lines I hear Rosenfeld asking
where
are the warriors and victorious Jews of yesterday today!. 

Let us soon bless the beautiful, little candles, each in his own way.

Yankel Kurtzman  
______________________________________________________
End of Mendele Vol. 08.092

Address for the postings to Mendele: mendele@lists.yale.edu
Address for the list commands: listproc@lists.yale.edu

Mendele on the Web:

http://mendele.commons.yale.edu
http://metalab.unc.edu/yiddish/mendele.html



