
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 5.298
April 7, 1996

1) Perets's essay "Hebrew --and Yiddish" (Leonard Prager)

1)----------------------------------------------------
Date: Sat, 06 Apr 96 22:27:22 IST
From: rhle302@uvm.haifa.ac.il
Subject: Perets's essay "Hebrew --and Yiddish"

Introduction:

As I indicated in a recent notice, the above essay will be given in Hebrew
translation in the third number of _Chulyot_.  We can learn a great deal about
the budding Yiddishist ideology from this editorial piece written eighty-seven
years ago, but here I give the Yiddish text for the narrower purpose of
examining the essay's language.  Here I also isolate four possibly
"daytshmerish" words from Perets's essay that some of today's readers might
not want to see used in today's literary Yiddish.  Are they all good kosher
Yiddish words?  Yiddish users will inevitably differ in their views as to what
is or is not a "daytshmerizm" and even as to what is or is not a foreignism.
The late Yudl Mark had a latitudinarian view of the Yiddish lexicon:  any
non-quoted lexeme in a running Yiddish text = a Yiddish word.  Dovid Katz is
considered by some to be "soft" on daytshmerizms and Mordkhe Shekhter, in the
footsteps of the Weinreichs, is highly proscriptive in this area.  (MEYYED =
Weinreich dictionary; AH = Harkavi dictionary; Stutshkov = _Oytser fun der
yidisher shprakh_).  Note that MEYYED proscribes 1, looks askance at 4 and
does not include 2 and 3, thus leaving us in the dark as to how these two
words would have been stylistically judged.

Glossary

1. _gegenvart_ <kegnvart> ('present') <p. 2., col. 1, l. -1> < NHG die
Gegenwart.  MEYYED calls inadmissible in StY and writes See _itstikeyt_ 'the
present'.  Not in AH.

2. _hantiren mit_ <p. 1, col. 2, l. 2> ('use') < NHG.  _hantieren mit_ 'work
with, handle, operate, wield, use'.  Not in MEYYED or AH.

3. _tsershtrayung_ <p. 1, col. 2, l. 9> ('dispersal') < NHG Zerstreuung
'scattering, dispersion; diffusion'.  Not in MEYYED or AH.

4. _ufrikhtig_ <ufrikhtik> 'sincere' /spelled oyf-/ <p. 2, col. 2, l. 6>.
MEYYED regards as of doubtful admissibility in the Standard language.  AH has
_ufrikhtig_ <ufrikhtik>, 'sincere, true; _ufrikhtikkeyt_ 'sincerity' and the
verb _ufrikhtn_ 'to raise' 'to comfort'; _ufrikhtn zikh_ 'to rise';
_ufrikhtenish_ 'comfort, happiness' salvation'.  There is a large entry on
this word in vol. 1 of _Groyser verterbukh_ which removes all doubt about the
word's Yiddish pedigree.

Neither _gobelinen_ nor _makaten_ are in MEYYED or AH, but the second is in
Stutshkov (368).  _gobelinen_ <p. 1, col.2, l.-5> ('Gobelin tapestries') is an
internationalism, and completely transparent.  For Eastern-European Yiddish
speakers, the Slavic-orign _makaten_ <p. 1, col.2, l.-5> ('tapestries') (Cf.
Polish _makata_ 'tapestry') would be equally transparent.

In my romanization I correct the German-influenced old-fashioned spelling of
the original.  A Germanized spelling does not make a good Yiddish word a
"daytshmerizm."

Y.-L. Perets, "Hebreish un -- Yudish <yidish>," _Di Yudishe
Vokhenshrift_ 1-2 Warsaw, (1909), 1-2.

"Lomir heren <hern>, vu dos folk redt.

Hebreish ruft es _Loshn-koydesh_; dos iz fergrayzt <fargrayzt> fun "Loshn
hakoydesh."

Dos iz taytsh, nisht di heylige <heylike> shprakh, nor di shprakh fun di
heyligkeyt <heylikkeyt> -- di shprakh fun der bibel <bibl> -- fun tanakh, vos
iz un vet blayben <blaybn> heylig <heylik>.

Ohn <on> der bibel <bibl> zenen mir parvenis -- ufgekumene nekhtige <nekhtike>
mentshen <mentshn>, ohn <on> a yerushe fun kultur.  Un oyb es iz vikhtig
<vikhtig> di bibel <bibl> ibertsuzetsen <ibertsuzetsn> un tsugenglekh tsu
makhen <makhn> far der yidisher mase, darf dokh yeder yud <yid>, vos hot nor
di meglikhkeyt, tsu kenen di bibel <bibl> in original.

Di yudishe <yidishe> iberzetsung volt geven fiel <fil> nehnter <neenter> tsum
original, als ale iberzetsungen in andere shprakhen <shprakhn>.  Di bibel
<bibl> liegt <ligt> dokh in unzer <undzer> blut, un a menge hebreishe
elementen <elementn> -- in unzer <undzer -- shprakh.  Dokh lozt zikh parfum
ohn <on> shoden <shodn> nisht ibergiesen <ibergisn>, un der gayst fun
kunst-verk fershvindt <vert farshvundn> in der bester iberzetsung.

Hebreish virkt oyserdem <akhuts dem> betsoyberend < > af der yudisher
<yidisher> neshome:  dos erhaben-gefliegelte <derhoyben-gefliglte> vort, zayn
metal-reyner klang, di skultptur-artige <-artike> formen -- dos alts,
beshtrahlt <bashtralt> mit goldine <goldene> obglantsen <opglantsn> fun a
shtoltser fergangenheyt <fargangenheyt>, iz ayn <eyn> eybiger <eybiker>
kishef, vos iz nisht fershtendlikh <farshtendlekh> nor fun di, vos hoben
<hobn> di bibel-shprakh <bibl-shprakh> fergesen <fargesn> oder nisht gekent.

Ober in der bibel-shprakh <bibl-> oysleben <oyslebn> konen mir zikh nisht.
Hantiren mit bagrifen <bagrifn> fun toyzender <toyznter> yohren <yorn> tsurik,
heyst:  zikh obzogen <opzogn> fun nayntsig <nayntsik> protsent kultur-verten
<vetn>, zikh aleyn feroremen <faroremen>; veren <vern> farben-blind <farbn->
un klangen-toyb un leben <lebn> mit reyn-atavistishe gefihlen <gefiln>.

Araynfiren <araynfirn> dos gantsen <gantsn> naye in'm ???? <in dem ????> alten
<altn>?

Oyser der unmeglikhkeyt <ummeglekhkeyt>, dos oystsufihren <oystsufirn> in der
tsershtrayung????, volt es geheysen <geheysn>:  avekvarfen a
zibenhundert-yehrige <zibnhundert-yorike> yudishe <yidishe> kultur; oysmeken
<oysmekn> zibenhundert <zibnhundert> yohr <yor> fun yudishen <yidishn> leben
<lebn>, un onheyben <onheybn> af's nay????.

Ober nisht d o s iz dos ergste.  Es volt nokh geheysen <geheysn>: beshafen
<bashafn> a nayem zhargon, far velkhen <velkhn> di bibel <bibl> vet blayben
<blaybn> azoy fremd, punkt vi vayt un fremd zi iz far'n <farn> hayntigen
<hayntikn>.

Un es iz nokh a zind derbay; a fershvekhung <farshvakhung> fun a heyligkeyt
<heylikkeyt>.

Dos greste grikhishe kunst-verk, di milenishe venus iz oysgegroben
<oysgegrobn> gevoren <gevorn> shoyn ohn <on> hend <hent>.  Der kinstler, vos
ferheyligt <farheylikt> di kunst, kniet far ihr <ir> un fergetert <fargetert>
zi.  Un vi grob, in estetishn zin, volt geven der, vos volt far der venus bam
hayntigen <hayntikn> gresten <grestn> kinstler hent beshtelt <bashtelt>.  Ayn
<an> oysgehakte shoyb ken men mit a shmate fershteken <farshtekn>; alte
kinstlerishe makaten un gobilinen veren <vern> nor durkh ameratsim ibergefarbt
un ferrikht <farrikht>.

Un vi ruft dos folk zayn hayntigen <hayntikn> kultur-instrument?  Yudish
<yidish>!  Es hot amol geheysen <geheysn> "taytsh" (loyt der hayntiger
<hayntiker> oyssprakh: "daytsh"); dernokh ivri-taytsh, yudish-daytsh <yidish->
un tsund eynfakh: yudish <yidish>.

Un andersh rufen hot es dos folk nisht gekont: es iz dokh zayn shprakh, in
velkher er lebt zikh in gantsen <gantsn> oys; a shprakh, vos er hot asimilirt,
enderndig <enderndik> di formen, di struktur, un arayngisendig <arayngisndik>
in ihr <ir> zayn gantse neshome: zayn tsar un tsorn; zayn benkshaft, hofnung
un gebet.

Er hot a fremde tsvayg genumen; ober in zayn eygen <eygn> harts ferflantst
<farflantst>, mit eynige <eynike> treren <trern> un blut begosen <bagosn>...
un oysgeshprotst un ufgebliht <ufgeblit> hot zi af -- "yudish" <yidish>.

-- Di shprakh iz dokh mies?!

Far di, far velkhe dos yudishe <yidishe> leben <lebn> is mies.

-- Tsuzamengeshlept fun fershiedene <farshidene> shprakhen <shprakhn>? A
"zhargon"?

Fun fershiedene <farshidene> alt-shprakhige <-shprakhike> elementen <elementn>
shtamen, ohn <on> oysnahm <oysnam>, ale naye shprakhen <shprakhn>, un yudish
<yidish> tsvishen <tsvishn> zey.  Un gebliben <geblibn> iz yudish <yidish> a
zhargon nor far di, vos zenen vayt fun folk dertsoygen <dertsoygn>, un kenen
ka yudish <yidish> -- nisht reden <redn> un nisht shrayben <shraybn>.

Hebreish ferbindt <farbint> unz <undz> mit der fergangenheyt <fargangenheyt>:
"Pesik reysho veloy yomus" -- ohn <on> a kop lebt men nisht.  Ober yudish
<yidish> fereynigt <fareynikt> unz <undz> in der gegenvart <gegnvart>.

Ohn <on> yudish <yidish> kon ka yudish <yidish> leben <lebn> nisht zayn!

Obhengig <ophengik> ekonomish un politish, muzen <muzn> mir kenen fershiedene
<farshidene> lands-shprakhen <-shprakhn>; unzer <undzer shprakh iz -- "yudish"
<yidish>.  Un vilt ihr yudish <yidish> fergesen <fargesn> un di fremde
lands-shprakhen <-shprakhn> far eygene makhen <makhn>, zayt ufrikhtig
<ufrikhtik>: zogt ofen <ofn>, az ihr <ir> vilt fervirklikhen dem
asimilatorishen <asimilatorishn> troym; dos yudishe folk zol fershvinden
<farshvindn> un bayben  <blaybn> zolen <zoln>, viefel <vifil> lender, azoy
fiel <fil> gemeynden <gemeyndn> fun mozaisher konfesyon.

Dem emes zogt!

-- Ober di shprakh iz tsu orem?

Orem iz di yudishe <yidishe> kultur.

Nisht dos kleyd iz tsu shmol; oysgedart iz dos layb.

Di yudishe <yidishe> shprakh kegen <kegn> andere zeht <zet> punkt azoy oys, vi
dos yudishe kheyder kegen <kegn> universiteten <universitetn>, dos yudishe
<yidishe> teater kegen <kegn> teatern fun andere felker.  Dos yudishe
<yidishe> "shtibel" <shtibl> kegen <kegn> hoykhen <hoykhn>, marmornem
kloyster.  Vilt ihr nisht groys makhen <makhn> dos eygene kleyne, nor
entloyfen <antloyfn> tsu'm <tsum> fremden <fremdn> groysen <groysn>, iz afile
dos yudishe <yidishe> bes almin <bes-almin> tsu kleyn un tsu orem; ergets
andersh iz es raykher, fayner, greser ....

Vilt ihr <ir> ober b l a y b e n <blaybn> b a  u n z <undz>, virken <virkn> in
y u d i s h e n <yidishn> folk, muzt ihr <ir> reden <redn> tsu'm <tsum> folk
af  z a y n   e y g e n e r   s h p r a k h  un af der, vos lebt!

Leonard Prager

______________________________________________________
End of Mendele Vol. 5.298

