
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 3.123
October 27, 1993

1) Birobidzhan (Vera Szabo)
2) Birobidzshaner shtern vegn yugentruf (Meyer David)

1)----------------------------------------------------
Date: Tue Oct 26 18:50:38 1993
From: veszabo@theo.jtsa.edu
Subject: birobidzhan

Ale mendele-leyeners zaynen farbetn af a shmues sho vos vet zayn dem
2tn november, 1993, 6 azeyger in ovent in Columbia University -
Deutsches Haus.

Di adres iz: 420 W 116st, New York.

A yidish-talmid vet redn zayn heymland, vegn di birobidzhaner
yidishkeyt.

Informatsie: Beatrice Lang: (212) 280-1166 oder
	     Vera Szabo:    (212) 662-3658

Zayt gezunt

Vera Szabo

2)----------------------------------------------------
Date: Tue Oct 26 23:17:33 1993
From: mhd@world.std.com (Mark H David)
Subject: birobidzshaner shtern vegn yugentruf

I got over to Harvard's periodical stacks yesterday to check out
their Yiddish offerings.  There I found, and held in my hands for
the first time in my life, actual copies of the Birobidzshaner
Shtern, semi-daily newspaper of the Birobidzshan, Russia.  Although
they were all from the 1990's, they practically crumbled in my hand
as I held them, as though they were printed 30 years ago or more.
The latest copy I could find was from Thursday, December 31, 1992.

On the second page of this issue, I found the following very
interesting article.  It reports on the wonderful then-current issue
of Yugntruf Journal on the theme "mothers and fathers that speak
Yiddish with their children", edited by our fellow Mendelnik Meylekh
Viswanath's wife, Gitl Shaechter-Viswanath, which features
contributions by Mendelniks David Sherman and Reyzl
Kalifovitch-Waletsky, among many others.  (And, belatedly, a yasher
koyekh to all the tates and mames who contributed to the wonderful
previous issue of Yugntruf, especially its former editor, Gitl
Shaechter-Viswanath.)

By the way, I would like to not only recommend that you all obtain
your very own copy of this important back issue, but also that you
immediately obtain the impressive current issue of Yugntruf Journal,
edited by yet another -- you guessed it -- Mendelnik, Dovid Braun.
Yasher Koyekh Dovidn!

Anyway, I thought I would bring this to your attention, and maybe it
will make interesting and inspired reading, since it inspired me to
copy it, type it into my computer, and to write all of this in
praise of Yugntruf myself.

OK, so let's read it.  But first, put yourself in the context of the
intended reader.  It's New Year's Eve, 1992. It's --- thursday.
You're reading your little town's daily paper, which you bought for
50 kopeks (1/2 cent).  But this isn't just any little town. Your
little town is in Siberia.  Your little town is in the "Jewish
Autonomous Region", and you are reading the Birobizhaner Shtern.

Meyer David

--------------------------------
Birobizshaner Shtern, Thursday, December 31, 1992.  Page 2.

YIDISH IZ EYBIK

fun r. shoikhet

di teg hob ikh bakumen dem frishn (avgust-dekaberishn far hayntiks
yor) numer funem alveltlekhn yidishn yugntlekhn zshurnal "yugntruf",
a spetsyel gevidmetn der biz gor lebnsvikhtikster teme: "tates un
mames, vos redn yidish mit di kinder".

vegn der naytikayt un aktuelkayt fun ot der frage farn haynttsaytikn
yidntum, direkt far zayn ekzistents vi a folk ken men beser zikh nit
oysbrayen vegn der badaytung far im funem mame loshn, vi dos hot
gezogt der mekhaber funem eygnartikn forvort in dem batractn numer
-- "ay, di kinderlekh!"  "dakht zikh, az s'iz keyn zisern nishto vi
tsu hern, vi a kleyn kind redt yidish -- bam shpiln zikh, bam esn,
bam veynen, bam gebn a kush..."

un di rikhtikayt fun di verter fun gitl shekhter-vishvanat, dem
redaktor fun funem zshurnal, bashtetikn fil fil mol in zeyere
aroystretungen a sakh andere eltern, velkhe zaynen aroysgetrotn af
di shpltn fun dem zshurnal.  dos zaynen perl teytlboim fun nyu-
york, dos porfolk shermans -- toronto (kanade), taybl erlikh -- fun
tshikago, sore zilberman fun melburn (avstralye) un andere.  dos
zaynen mentshn fun farsheydene profesyes un interesn.  zey fareynikt
ober eyn interes -- di grenetsloze farlibtkayt in yidish, velkhn zey
gibn gern iber di eygene kinder.  take vegn dem toyshn zey zikh mitn
leyener.

a shod nor, vos der zshurnal brengt fun libhober fun yidish fun
andere erter, ashteyger, fun rumenye, ungern, poyln... tsi dort hert
men shoyn mer nisht keyn yidish vort?

leyenendik dem zshurnal "yugntruf" tsaygt men zikh iber an iberik
mol, az undzer mame-loshn iz nit farshvundn gevorn, me redt af im,
me banitst zikh mit im, es lebt un vet lebn eybik, bizvan s'vet
ekzistirn aleyn dos yidishe folk.

______________________________________________________
End of Mendele Vol. 3.123





