
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 13.018
March 9, 2004

1) shnorer (Hershl Bershady)
2) Seeking children's book (Sylvan Beer)
3) yidishe hagode (Mirl Hirshan)
4) yidishe hagode (Yoyne Freer)
5) yovn (Jack Berger)
6) Recorded classics (George Katz)
7) German-Jewish newspapers (Anna Lipphardt)

Visit Mendele on the Web: http://www.mendele.net

1)----------------------------------------------------
Date: March 4, 2004
From: "Harold J. Bershady" <hbershad@sas.upenn.edu>
Subject: English version of shnorer

I friend of mine and I have been trying to get an accurate English version
of "shnorer."

The closest we've come up with is "moocher.". This isn't  bad, but doesn't
quite satisfy us.  Moocher is a negative moral term, but not as severely
negative  as shnorer can sometimes be.  The shnorer takes more than he or
she gives, sometimes, while appearing innocent,  resorts to underhanded
means -- deception, lying, guile, even theft  -- to secure an advantage.
Moreover, the shnorer sometimes wheedles, plays on the guilt or compassion
of a potential donor to get a handout.  (Hershele Ostropolyer is an
examnple).  There is a more active quality to the shnorer than to the
moocher who, as it were, goes along for the ride taking what he can en
route.  Can any Mednelyaner come up with a better English term than moocher?

A sheynem dank!

Hershl Bershady

[For another definition of shnorer, see
http://www.ujc.org/content_display.html?ArticleID=44550 ]

2)----------------------------------------------------
Date: March 6, 2004
From: Sylvan Beer <szbeer@dreamscape.com>
Subject: Seeking children's book

Can anyone help me locate the children's book that has the poem with the
lines: zitzt beim helefant / a flig oif dem nuz?

Sylvan (Shmuel Zanvil) Beer
Syracuse, NY

3)----------------------------------------------------
Date: March 6, 2004
From: Marjorie Hirshan <marj@hirshan.com>
Subject: Re: yidishe hagode

The Workmen's Circle annually celebrates peysakh at a third seder. Sixty
years ago, when I was in the mitlshul, it was the highlight of our year; and
the talmidim all looked forward to the elegant seder in a first-rate hotel
ballroom. How yontefdik we felt, and how proud of our language and heritage.

The Hagode was and is completely in Yiddish, replete with holiday songs,
poems, readings, and illustrations that fill the soul. It is performed
artistically by many talented students and some professional actors.

The Workmen's Circle Book Center at 45 East 33 Street in New York can be
reached at 1-800-922-2558 x285  or e-mail: book@circle.org.

Mirl Harshan

4)----------------------------------------------------
Date: March 9, 2004
From: Jack P Freer <jfreer@acsu.buffalo.edu>
Subject: Re: Arbeter-Ring Hagode

On 3/8/2004 ruben.frankenstein@orient.uni-freiburg.de wrote:

>>  Der Arbeter-Ring in New York (The Workmen's Circle) hot
>>  aroysgegeben 1991 "A naye Hagode shel Peysekh".

http://www.bookfinder.com/ says used copies are unavailable at any location
they query, but list the publisher as NYBC:

ISBN:	0657128554
Title:	A Naye Hagode Shel Peysekh
Publisher:	National Yiddish Book Center

A 1948 version of the Arbeter-Ring Hagode is available from the NYBC digital
library. This may be the only way to reliably get a copy--but the supply is
unlimited!

Yoyne Freer

5)----------------------------------------------------
Date: March 6, 2004
From: jsberger@optonline.net
Subject: yovn

As I was reading through some of the newspaper criticism of Gibson's
'Passion,' something clicked in my mind regarding the issue of historical
fidelity. Here is an extract from Reuters coverage of 23Feb04:


     "Latin was reserved for official decrees or used by the elite. Most
     Roman centurions in the Holy Land spoke Greek rather than Latin,
     historians and archaeologists told Reuters."

In proofreading my Pinkas Zamosc manuscript, again, I came to the account of
the Chmielnicki pogroms, and the attack on the city of Narol. Here is the
excerpt, and the all-important footnote:


...The Decree Against the Sacred Community of Narol

And from there, they went off to the sacred community of N a r o l and
besieged the city. Tens of thousands of Jews and thousands of nobles were
gathered into that place, and not one of the Greeks (146) were there. And
there were three towns there, one next to the other, and Jews wanted to flee
from there, but the ruler of the city did not allow them to, and said to
them: "Let us put up a resistance, let us war against them, as was done
against them in other fortified cities."

(146) In A Dictionary of International Slurs by Abraham Roback (Sci-Art
Publishers, 1944; reprint by Maledicta Press, 1979), the following
observation is made on page 142, about the Yiddish word yovn: "A Greek."
According to the Hebrew, but in Yiddish the word signifies a Russian
Trooper, a roughneck.


I could not help but speculate, that the medieval Yiddish epithet, 'yovn,'
might harken back to the time of the Roman occupation of Judea, which also
included the period of the crucifixion of Jesus.

Jack Berger

6)----------------------------------------------------
Date: March 7, 2004
From: bb283@lafn.org
Subject: Recorded classics

Does anyone know of a source of tape-recorded Yiddish classics for people
who understand Yiddish but can't read it?

George Katz

7)----------------------------------------------------
Date: March 9, 2004
From: alipphardt@yahoo.com
Subject: Compact Memory - Retrospektive Digitalisierung juedischer Periodika im deutschsprachigen Raum

On the website of www.compactmemory.de you find digitalized versions of a
number of German-Jewish journals and newspapers, among them OST UND WEST,
the ZEITSCHRIFT FöR DEMOGRAPHIE UND STATISTIK DER JUDEN, DIE FREISTATT which
carry articles on the 'Ostjuden' and sometimes even on Eastern European
Jewish topics

Below you find a review of compactmemory with links to further relevant
digi-projects.

Anna Lipphardt



Compact Memory. Internetarchiv jÅdischer Periodika.
<http://www.compactmemory.rwth-aachen.de/navigation>
Herausgeber: Rheinisch-WestfÑlische Teschnische Hochschule Aachen:
Aachen, DE <http://www.rwth-aachen.de>
Weitere Informationen: <http://www.clio-online.de/Web=940>


Rezensiert fÅr Clio-online und H-Soz-u-Kult von:
Johannes Valentin Schwarz <jschwarz@rz.uni-potsdam.de>

Stand: 15.1.2004

1. Konzeption und Entstehung

"Compact Memory" ist ein Internetarchiv fÅr jÅdische Periodika des
deutschsprachigen Raumes, die von der zweiten HÑlfte des 18. Jahrhunderts
bis zur NS-Zeit (1938/43) erschienen sind und die heute interessierten
Wissenschaftlern und Laien - auch au·erhalb der JÅdischen Studien - Åber das
Internet in retrospektiv digitalisierter Form wieder zugÑnglich gemacht
werden sollen.

"Compact Memory" wird am Lehr- und Forschungsgebiet Deutsch-jÅdische
Literaturgeschichte der RWTH Aachen von einem Team um Prof. Dr. Hans Otto
Horch und Till Schicketanz betreut
(http://www.germanistik.rwth-aachen.de/djl/index.html).
Kooperationspartnerinnen sind Dr. Rachel Heuberger, Leiterin des
Sondersammelgebietes Judentum der Stadt- und UniversitÑtsbibliothek
Frankfurt am Main (http://www.stub.uni-frankfurt.de/ssg/judaica.htm), und
Dr. Annette Haller, Leiterin der Kîlner Bibliothek Germania Judaica e. V.
(http://www.stbib-koeln.de/judaica/). Seit Februar 2000 ist das Projekt Teil
des Fîrderprogramms "Retrospektive Digitalisierung von BibliotheksbestÑnden"
der Deutschen Forschungsgemeinschaft
(http://www.dfg.de/forschungsfoerderung/); bis FrÅhjahr 2006 soll es in
insgesamt drei Stufen zu einem vorlÑufigen Abschlu· gebracht werden. Zur
langfristigen Sicherung des Angebotes ist danach eine Verlagerung des
Servers von Aachen nach Frankfurt a. M. geplant.

"Compact Memory" schlie·t an drei VorgÑngerprojekte an der RWTH Aachen seit
1992 und das Frankfurter Digitalisierungsprojekt "Jiddische Drucke"
(http://www.literatur-des-judentums.de) an. In der ersten Projektphase
(2000-02) wurden zunÑchst acht ausgewÑhlte Periodika digitalisiert (ca.
120.000 Seiten), darunter auch die "Allgemeine Zeitung des Judenthums"
(1837-1922) als bedeutendstes jÅdisches Periodikum in Deutschland. Weitere
achtzehn Periodika (ca. 270.000 Seiten) kamen in der zweiten Projektphase
(2002-04) hinzu. Besonderes Gewicht wurde dabei auf automatisierte
Inhaltserschlie·ungsmodelle gelegt, nach wie vor stellt jedoch die
elektronische Texterkennung und damit die Herstellung von recherchefÑhigen
Volltexten das grî·te Hindernis dar! Neuere Entwicklungen im Bereich der
OCR-Software lassen jedoch hoffen, da· in naher Zukunft auch Frakturschrift
problemlos erkannt werden kann. Alle Periodika sind inzwischen nahezu
vollstÑndig im Originalgraphikmodus verfÅgbar. Soweit mîglich bzw. vorhanden
wurden Inhaltsverzeichnisse und Register volltexterkannt und - in
Erweiterung des Åblichen HTML-Formates - XML-indiziert.

In der geplanten dritten Projektphase (2004-06) soll eine reprÑsentative
Auswahl von bis zu 100 weiteren, meist nur kurzzeitig erschienenen Periodika
(ca. 303.000 Seiten) in den bereits vorhandenen Textcorpus integriert
werden, so da· dem Benutzer annÑhernd eine Million Originalseiten aus
jÅdischen Zeitungen, Zeitschriften und JahrbÅchern Åber "Compact Memory" zur
VerfÅgung stÅnden! Mit UnterstÅtzung der UniversitÑtsbibliothek Wien
(http://ub.univie.ac.at/) sollen dabei auch sieben in Deutschland nur
lÅckenhaft nachgewiesene îsterreichisch-jÅdische Periodika einbezogen
werden.

öber das vorlÑufige Projektende 2006 hinaus strebt "Compact Memory" eine
dauerhafte Einbindung in Åbergeordnete BibliotheksverbÅnde,
Informationssysteme oder Suchmaschinen auf nationaler wie internationaler
Ebene an. Dabei rÅckt auch das ursprÅngliche Maximalkonzept wieder in den
Blick, das bislang freilich noch wissenschaftsorganisatorische Vision
bleiben mu·: die Schaffung einer "virtuellen Bibliothek des Judentums" als
Teil eines globalen "kulturellen GedÑchtnisses". Darauf deuten sowohl die
englische Titelwahl als auch die fÅr den Benutzer leicht irrefÅhrende
BegrÅ·ung auf der Homepage hin: "Willkommen bei Compact Memory - dem
Wissenschaftsportal fÅr JÅdische Studien." [1] TatsÑchlich formulierte Hans
Otto Horch bereits im Juli 2000 auf der ersten einer inzwischen ganzen Reihe
von Fachtagungen zur jÅdischen Pressegeschichtsforschung in Bremen seine
Zukunftsvision:

"FÅr den Bereich >JÅdische Studien< wÑre zu wÅnschen, da· sich dem Aachener
Digitalisierungsprojekt weitere anschlîssen, um schrittweise die partiell
unzureichende Quellenlage durch eine >Digitale Bibliothek des Judentums< zu
verbessern. Denkbar wÑre ferner, Compact Memory als globale Plattform zur
PrÑsentation bzw. wechselseitigen Information von ForschungsertrÑgen und
-initiativen zu nutzen, die weitaus aktueller sein kînnte als die
herkîmmlichen Printmedien. Eine >Datenbank JÅdischen Wissens< als Fernziel
wÑre zweifellos ein enzyklopÑdisches, angesichts der technischen
Mîglichkeiten aber kein utopisches Unternehmen." [2]


2. Bedeutung und wissenschaftliche Verortung

Bereits in seiner heutigen Form nimmt "Compact Memory" in zweifacher
Hinsicht eine besondere Stellung in der Forschungslandschaft ein. Zum einen
reiht es sich ein in eine Vielzahl von Digitalisierungsprojekten, die der
Forschung viel genutzte oder schwer erreichbare Materialien weltweit direkt
am eigenen Arbeitsplatz zugÑnglich machen und durch technische Neuerungen
wie elektronische Volltexterfassung oder digitale Bildbearbeitung erweiterte
Mîglichkeiten der wissenschaftlichen Nutzung bieten.

Zum anderen erschlie·t "Compact Memory" fÅr den Bereich der JÅdischen
Studien mit ihrer Vielzahl an Disziplinen einen der wichtigsten
QuellenbestÑnde zur Entwicklung des Judentums im deutschsprachigen Raum ab
Mitte des 18. Jahrhunderts. JÅdische Periodika spiegeln die gesamte
religiîse, politische, soziale, literarische oder wissenschaftliche
Bandbreite der jÅdischen Gemeinschaft wider und halten zugleich eine FÅlle
bislang nur ansatzweise genutzter Informationen bereit, insbesondere zur
jÅdischen Sozial-, Kultur- oder Lokalgeschichte. Durch die Schaffung
"virtueller Gesamtausgaben" im Internet umgeht "Compact Memory" einerseits
zahlreiche Nutzungsprobleme (wie ZugÑnglichkeit, VollstÑndigkeit,
Erhaltungszustand, PrÑsentationsformen oder Kopiermîglichkeiten),
andererseits erîffnet seine Technologie neue Recherchemîglichkeiten,
insbesondere durch die Volltexterkennung. Gerade da liegt jedoch eine der
Schwachstellen des Systems: Die Mehrzahl der jÅdischen Periodika in
Frakturschrift, meist mit diversen hebrÑischen EinfÅgungen, kînnen noch
nicht hinreichend volltexterkannt werden. Dies gilt um so mehr fÅr Periodika
in HebrÑisch oder Jiddisch bzw. JÅdisch-Deutsch, die oft unterschiedliche
hebrÑische Schrifttypen, mangelhafte Druckbilder oder auch Satzfehler
aufweisen. Besonders in der FrÅhphase der jÅdischen Presse bis ins 19.
Jahrhundert hinein konstituierten diese Periodika einen spezifisch jÅdischen
"Binnendiskurs"; auch sie sollten also bei "Compact Memory" langfristig
ihren Platz finden! Entsprechende Digitalisierungsprojekte, beispielsweise
am Israel Center for Digital Information Services, sind in Vorbereitung.

Neben dem Bibliothekswesen und den JÅdischen Studien sei zuletzt noch ein
dritter Bereich genannt: die Pressegeschichtsforschung. WÑhrend "Compact
Memory" in erster Linie den Quellenwert jÅdischer Periodika betont, ist
deren Entwicklung erst in AnsÑtzen als eigenstÑndiges Forschungsfeld
wahrgenommen worden. In diesem Sinne ist das Aachener Projekt tatsÑchlich
nur ein erster Schritt auf dem Weg zu einer dringend benîtigten Plattform
zum Austausch von ForschungsertrÑgen und -initiativen der aktuellen
(jÅdischen) Presseforschung.

Positive RÅckwirkungen - insbesondere fÅr den Bereich der JÅdischen Studien
- kînnte bereits ein Ñhnliches Kooperationsprojekt von "Compact Memory"
haben: FÅr die dritte Projektphase ist zusammen mit dem Verlag der
"JÅdischen Allgemeinen" in Berlin (http://www.juedische-presse.de) die
Einrichtung eines Internet-Portals "JÅdische Presse" geplant, das
wissenschaftliche Forschung und kommerzielle Angebote verbinden und damit
auch eine breitere ôffentlichkeit erreichen soll.


3. Zugang, Auswahl und Benutzung

"Compact Memory" ist jedem interessierten Benutzer Åber das Internet frei
und unentgeltlich zugÑnglich. Einzelne Seiten kînnen problemlos als
GIF-Graphiken oder - soweit aktiviert - aus der Volltextversion kopiert
werden. Die Ladezeit der URL bzw. einzelner Seiten beim BlÑttern im
Graphikmodus stellt freilich noch einen entscheidenden Nachteil im Vergleich
zur Arbeit mit dem Original oder mit Mikroverfilmungen dar!

Die "Bibliothek" ist das eigentliche HerzstÅck von "Compact Memory". In ihr
sind derzeit 24 der meistgenutzten jÅdischen Periodika fast vollstÑndig im
Graphikmodus und in KÅrze teilweise auch im Volltextmodus verfÅgbar. Die
Auswahl des deutschsprachigen Textcorpus kann tatsÑchlich als in jeder
Hinsicht reprÑsentativ gelten und spiegelt bereits jetzt das ganze Spektrum
jÅdischer Periodika in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert wider. Neben
dem Haupttypus der liberalen Wochenzeitungen stehen Organe der einzelnen
religiîsen Strîmungen oder auch der zionistischen Bewegung. FÅr die
Forschung doppelt begrÅ·enswert sind die ma·geblichen
(geschichts-)wissenschaftlichen oder statistisch-demographischen Periodika
mit zahlreichen, heute teilweise verschÅtteten BeitrÑgen zur Geschichte der
Juden in Deutschland! Weitere politische, religiîse oder wissenschaftliche
BlÑtter sollen in der dritten Phase des Projektes folgen, dazu
regionalgeschichtlich relevante Periodika wie GemeindeblÑtter etc. -
Periodika in hebrÑischen Lettern werden freilich auch Åber 2006 hinaus ein
dringendes Desiderat bleiben!

Das derzeitige Design der BenutzeroberflÑche gewÑhrleistet einen
problemlosen Zugriff auf alle Periodika bis hin zu einzelnen Seiten und -
mittels einer Informationsleiste im Anzeigefeld - eine schnelle
Orientierung. Zur Navigation stehen vier UmblÑtter- und fÅnf Zoom-Funktionen
zur VerfÅgung, die jedoch jeweils zum erneuten Laden der Graphiken fÅhren
und fÅr die das Anzeigefenster nicht in jedem Fall ausreicht. Statt der
alphabetischen Anordnung der Periodika in der Navigationsleiste wÑre -
insbesondere fÅr den Erstbenutzer - eine chronologische und/oder inhaltliche
Gruppierung mit Angabe der Erscheinungsjahre (!) mehr als hilfreich. Ein
aktueller EinfÅhrungstext zur Entwicklung der jÅdischen Presse im
deutschsprachigen Raum bzw. zur inhaltlichen Verortung der einzelnen
Periodika fehlt. [3] ZusÑtzliche Angaben zu Titel, Herausgeber,
ErscheinungsmodalitÑten und Programmatik sind nicht in jedem Fall verfÅgbar
oder zum Teil ungenau. [4] Dort wÅrde der Benutzer auch weiterfÅhrende
Informationen oder Literaturhinweise erwarten. Eine englische Version von
"Compact Memory" startet in KÅrze, wenngleich zur inhaltlichen Erschlie·ung
Deutschkenntnisse unentbehrlich bleiben.

Bislang bietet "Compact Memory" vier kombinierbare Recherchemîglichkeiten:
(1.) Åber die Navigationsleiste nach Zeitschriftentiteln, JahrgÑngen und
Einzelheften; (2.) Åber die Suchfunktion in drei Modi (einfach, erweitert,
"Expertensuche"); (3.) Åber die Volltextrecherche, insbesondere in den in
Antiqua gesetzten Zeitschriften [derzeit nicht aktiviert]; und (4.) Åber die
bis dato nur zum Teil volltexterkannten und XML-indizierten
Inhaltsverzeichnisse und Register. Insgesamt beschrÑnken sich die
Suchoptionen damit im wesentlichen auf Autor/Urheber und/oder
Titel/Schlagwort; die uneingeschrÑnkte Volltextrecherche bleibt hingegen
noch ein Desiderat.

Jede Suche generiert eine Trefferliste, die nach Verfasser, Titel, Jahr oder
Publikationstyp geordnet werden kann. Je nach Art des Eintrags werden dabei
verschiedene Icons vergeben, die sich Ñu·erlich nur im Kleinen
unterscheiden, deren Bedeutung jedoch erst - reichlich versteckt - im
Hilfe-MenÅ erklÑrt wird; eine entsprechende Funktion Åber die Maus ist nicht
in jedem Fall gewÑhrleistet. Ein zentraler EinfÅhrungstext wÑre also auch da
hilfreich!

"Compact Memory" wird ergÑnzt durch ein Impressum, eine separate
Kontaktoption und eine ausfÅhrliche Dokumentation des Gesamtprojektes.


4. Fazit

"Compact Memory" ist derzeit eines der Pionierprojekte im Bereich der
JÅdischen Studien und der Pressegeschichtsforschung. Mit der Digitalisierung
jÅdischer Periodika des deutschsprachigen Raumes erschlie·t es einen der
wichtigsten QuellenbestÑnde zur modernen europÑisch-jÅdischen Geschichte,
der fÅr jeden historisch Interessierten eine wahre Fundgrube bislang nur
ansatzweise genutzter Informationen bereithÑlt. Durch die Kombination schwer
zugÑnglicher Materialien mit modernen Erschlie·ungs- und
Kommunikationsformen birgt "Compact Memory" bereits in seiner heutigen Form
- trotz aller Startschwierigkeiten meist technischer Natur - ein enormes
wissenschaftliches Potential, das fÅr eine Vielzahl von Disziplinen
individuell genutzt werden kann. Eine FortfÅhrung und Institutionalisierung
des Projektes Åber 2006 hinaus wÑre mehr als begrÅ·enswert!



Anmerkungen:

[1] Ein entsprechender Link zu weiteren "Internetquellen zum Judentum"
findet sich lediglich auf der Homepage der Frankfurter Stadt- und
UniversitÑtsbibliothek unter
http://www.stub.uni-frankfurt.de/webmania/ljud.htm!

[2] Horch, Hans Otto / Till Schicketanz / Kay Heiligenhaus: Compact Memory -
Ein Projekt zur retrospektiven Digitalisierung jÅdischer Periodika im
deutschsprachigen Raum, in: Michael Nagel (Hrsg.), Zwischen Selbstbehauptung
und Verfolgung. Deutsch-jÅdische Zeitungen und Zeitschriften von der
AufklÑrung bis zum Nationalsozialismus, Hildesheim / ZÅrich / New York:
Olms, 2002 (= Haskala. Wissenschaftliche Abhandlungen; 25), S. 351-359
(hier: S. 359).

[3] Der kleine Abschnitt "Geschichte" unter der MenÅoption "Dokumentation"
ist teilweise ungenau und kaum befriedigend; ein Link fÅhrt lediglich zu dem
vielzitierten, jedoch reichlich fehlerhaften Artikel von Georg Herlitz und
Mendel Probst: JÅdische Presse, in: JÅdisches Lexikon, Bd. IV/1, Berlin
1930, Sp. 1102-1110.

[4] Vgl. beispielsweise zur AZJ: "Die 'Allgemeine Zeitung des Judentums'
erschien von 1837 bis 1922 in Leipzig [d. h. 1837-89], seit der
Jahrhundertwende in Berlin [d. h. 1890-1922]." - FÅr die Zeitschrift
"Sulamith" (1806-48) wird Jhg. VIII (1835/37-1843) lediglich mit "1837"
angegeben; Jhg. IX (1845-48) fehlt ganz (nur Heft 1-3 erschienen).



Weitere Literaturhinweise:

Haller, Annette: Digitalisierung jÅdischer Periodika im deutschsprachigen
Raum. Ein Projekt der Deutschen Forschungsgemeinschaft, in: Aschkenas.
Zeitschrift fÅr jÅdische Geschichte und Kultur 10 (2000), Heft 1, S.
301-302.

Heuberger, Rachel: Die BestÑnde der Judaica- Sammlung auf dem Weg ins
Internet. Zwei Digitalisierungsprojekte an der Stadt- und
UniversitÑtsbibliothek Frankfurt a. M., in: TribÅne 39 (2000), Heft 154.

Horch, Hans Otto / Till Schicketanz: "Ein getreues Abbild des jÅdischen
Lebens". Compact Memory - Ein DFG-Projekt zur retrospektiven Digitalisierung
jÅdischer Periodika im deutschsprachigen Raum, in: Menora. Jahrbuch fÅr
deutsch-jÅdische Geschichte 2001, Band XII: Haskala und ôffentlichkeit,
hrsg. Julius H. Schoeps u. a., Berlin / Wien: Philo, 2001, S. 387-405.

URL zur Zitation dieses Beitrages
<http://hsozkult.geschichte.hu-berlin.de/rezensionen/type=rezwww&id=30>

Diese Rezension entstand durch die Kooperation mit Clio-online
http://www.clio-online.de/

_________________________________________________ 
Copyright (c) 2004 by H-Soz-u-Kult (H-Net) and Clio-online, all rights
reserved. This work may be copied for non-profit educational use if
permission is granted by the author and H-Soz-u-Kult. Please contact
hsk.redaktion@geschichte.hu-berlin.de.


Wenn Sie ein bestehendes Online Angebot rezensieren mîchten, schreiben
Sie bitte an:
Maren Brodersen (Zeitgeschichte) <brodersen@zzf-pdm.de> oder Anke
Winsmann (alle weiteren Epochen) <Winsmann@bbf.dipf.de>

Falls Sie Online Ressourcen fÅr das Clio-online Web-Verzeichnis
vorschlagen wollen, benutzen Sie bitte die Eingabemaske unter:
<http://www.clio-online.de/DesktopModules/Suggest.aspx>

_________________________________________________
    HUMANITIES - SOZIAL- UND KULTURGESCHICHTE
           H-SOZ-U-KULT@H-NET.MSU.EDU
 Redaktion:
 E-Mail: hsk.redaktion@geschichte.hu-berlin.de
 WWW:    http://hsozkult.geschichte.hu-berlin.de

______________________________________________________
End of Mendele Vol. 13.018

Address for the postings to Mendele: mendele@lists.yale.edu
Address for the list commands: listproc@lists.yale.edu



